---
kuerzel: Antrag 101/I/2021
titel: 'Antrag 101/I/2021 Changing Climate - Changing Taxes: Für die sozial-ökologische Transformation die CO2-Steuer weiterentwickeln'
status_in_tabelle: Überweisung
antragsteller: Jusos LDK
ueberwiesen_an: Rücküberweisung an Antragsteller
tagesordnungspunkt: Umwelt / Energie/ Tierschutz
veranstaltung: I/2022 Landesparteitag 19.06.2022,II/2022 Landesparteitag 12.11.2022,I/2021 Landesparteitag 24.04.2021,II/2021 Landesparteitag 05.12.2021
verantwortlich: SPD Berlin
herkunft: parteitag.spd.berlin
source_url: https://parteitag.spd.berlin/cvtx_antrag/changing-climate-changing-taxes-fuer-die-sozial-oekologische-transformation-die-co2-steuer-weiterentwickeln/
pdf_url: https://parteitag.spd.berlin/app/uploads/pdf/I_2021//Antrag_101I2021_Changing_Climate_-_Changing_Taxes_.pdf
publication_date: ''
tags: []
content_hash: a2129258c303
---

**AntragstellerInnen:** Jusos LDK

**Adressat:** Der Landesparteitag möge beschließen:Der Bundesparteitag möge beschließen:

## Antragstext

Mit dem Beginn der Covid-19 Pandemie im Frühjahr 2020 erlebten wir nicht nur eine dergrößten gesundheitspolitischen Herausforderungen unserer Zeit, die tausende Menschenleben kostete, für viele Personen schwere finanzielle Folgen hatte odersoziale Probleme verschärfte, sondern auch eine Dauerberichterstattung über diePandemie. Eine andere globale Herausforderung, die dringendes Handeln in fast allenLebensbereichen erfordert, geriet dabei fast schon in Vergessenheit. Die Folgen desKlimawandels und die damit einhergehenden Herausforderungen sind jedoch präsenter unddringender denn je. Die Temperaturen steigen weiter an, die Treibhausgaskonzentrationin der Atmosphäre jagt einen jährlichen Höchstwert nach dem anderen und dieAuswirkungen für die Menschen, die vom Klimawandel am meisten betroffen sind, werdenimmer drastischer. Steigende Meeresspiegel, Müllberge, Ressourcenkonflikte oderWetterextreme dürften für niemanden mehr etwas neues sein.
Wir Jusos sehen uns in der Verantwortung gegenüber der Umwelt als auch den Menschen,die aufgrund eines globalen kapitalistischen Wirtschaftssystems die Auswirkungendurch den Klimawandel zu spüren bekommen, tätig zu werden und so fortlaufend unserePositionen zur Bekämpfung des Klimawandels auszuweiten und zu vertiefen. EineAnpassung der Art, wie wir wirtschaften und mit begrenzten Ressourcen umgehen, mussdaher hinterfragt und geändert werden. Eine Bepreisung des CO2sowie der CO2–Äquivalenten, die wir tagtäglich produzieren, ist daher eine der zentralenMöglichkeiten, diesen Ausstoß zu senken. Ebenso sehen wir als Jusos die Pflicht, dass die Kosten einer solchen Umstellung nicht auf niedrige Einkommen abgelagert werden.Der Kampf gegen den Klimawandel ist im Kern ein sozialistischer Kampf, da wir dieFolgen des menschengemachten Klimawandels nur durch eine gerechte Umverteilung unddie Überwindung des Kapitalismus erreichen.
Verbesserter Emissionshandel
Mit dem aktuell angewendeten Emissionshandel lassen sich in besonders starkemittierenden Sektoren CO2-Reduktionen erreichen. Die bisherigen Reduktionsziele derdes EU-Emissionshandel (ETS) betrachten wir jedoch als zu wenig ambitioniert. Auchder Europäische Rechnungshof hat die Europäische Kommission bereits im September 2020dazu aufgefordert, im Kampf für mehr Klimaschutz bei der Vergabe kostenloserVerschmutzungsrechte nachzuschärfen. Der europäische Emissionshandel umfasst derzeitnur 40% der gesamten europäischen Treibhausgasemissionen, da viele Industrien und Unternehmen keine Emissionszertifikate emittiert werden. Oft werden auch Gewinnedurch das Handeln von kostenlosen Zertifikaten in klimaschädliche Projekte, wie dieSanierung bestehender Braun- oder Steinkohlekraftwerke verwendet. Durch kostenloseZertifikate lassen sich eine zu niedrige Nachfrage an Zertifikaten nicht vermeiden.Dies hat zur Folge, dass mit einem Zertifikatüberschuss und zu niedrigen CO2-Preis,eine Reduzierung der Emission nur schwerer möglich ist. Wir fordern daher einedrastischere Reduzierung aller auf den Markt verfügbaren Zertifikate, um die CO2Produktion herunterzufahren und die durch den Verkauf erbrachte Erlöse für sozialeund nachhaltige Projekte zu nutzen. Ein gut funktionierender EU-Emissionshandelreicht jedoch nicht aus, um unsere klimapolitischen Ziele zu erreichen, da er nurknapp die Hälfte der in der EU verursachten Treibhausgasemissionen ausmacht. Wirfordern daher unsere Positionen zu einer CO2-Steuer für die übrigen Sektorenambitionierter und sozial-verträglicher zu gestalten, um unsere klimapolitischenVerpflichtungen einhalten zu können
Dynamisches Steuerkonzept
Der Temperaturanstieg im Vergleich zur vorindustriellen Zeit betrug schon im Jahr2016 ungefähr 1,1° C. Wenn wir nicht sofort handeln, sind die Chancen, die globaleErderwärmung bis 2100 selbst auf 2°C begrenzen, erschreckend gering. Die CO2-Steuerist eine der wirkungsvollsten Instrumente, um die Einhaltung des 1,5° C Zieles desPariser Klimaabkommens noch zu ermöglichen. Dazu muss die Steuer allerdings effektivund hoch genug angesetzt werden, um einen spürbaren Unterschied auszumachen.Wirfordern daher ab sofort die Besteuerung von Kohlenstoffdioxid-Emissionen mit 80€ proemittierter Tonne C02, welche bis zum Jahr 2025 kontinuierlich auf 180€ pro Tonne undbis zum Jahr 2030 stetig auf 205€ pro Tonne CO2ansteigen soll.DieserBepreisungsfahrplan deckt sich zu Teilen mit den Forderungen des Umweltbundesamtesund mehreren Umweltorganisationen. Der im Vergleich mit anderen Konzeptpapieren hoheEinstiegspreis stellt den besten Kompromiss zwischen einer effektivenumweltpolitischen Forderung und der Vermeidung einer Kostenverteilung auf denSchultern von Leuten mit niedrigem sozio-ökonomischen Status dar.
Wenig politische Themen haben so viel Dynamik wie die Klimadebatte. Um den aktuellenStand der Forschung, neue nationale und internationale Entwicklungen und auch densich stetig verändernden Konsens in Fachkreisen zu berücksichtigen, muss eineeffektive CO2-Steuer flexibel und anpassbar sein.Wir fordern deshalb einunabhängiges Expert*innengremium, welches, ähnlich wie die Mindestlohnkommission, dieaktuelle Lage regelmäßig evaluiert und gegebenenfalls Anpassungen der Bepreisungender Steuer an die Bundesregierung weitergeben kann.Diesem Expert*innengremium sollenausschließlich Wissenschaftler*innen (explizit keine Wirtschaftsvertreter*innen)angehören. Die Berechnung und Anpassung der Steuer muss rein im Interesse desKlimaschutzes stehen. Die Berechnung muss mathematisch nachvollziehbar undwissenschaftlich begründet sein. Zusätzlich würde dieses Gremium frühzeitig einenmittel- oder langfristigen Plan für die Zeit nach 2030 entwickeln und die folgendeBepreisung der Steuer der klimapolitischen Situation sowie die positiven Feedback-Loops der Erderwärmung entsprechend berücksichtigen.
CO2-Kennzeichnung
Zusätzlich fordern wir eine konkret in Kilo angegebene Kennzeichnungspflicht des CO2–Fußabdrucks oder der CO2– Äquivalenz bei allen anderen Treibhausgasen auf allen inDeutschland vertriebenen Produkten, besonders aber bei Lebensmitteln undAlltagsprodukten.Diese Kennzeichnung kann auch noch durch ein farbiges Ampelsystemergänzt werden. Damit werden nicht nur die Verbraucher*innen transparent in dieBemühungen einer CO2-Reduzierung involviert und die Kaufentscheidungen derKonsument*innen positiv zugunsten des Klimas beeinflusst, sondern wir erhoffen unsdamit auch einen weiteren Ansporn für Hersteller*innen zu CO2-armenProduktionsmethoden. In Schweden wurde ein CO2-Kennzeichnungssystem mit konkreterKilo-Angabe 2009 eingeführt, mit der Folge, dass sich klimafreundliche Produkte um 20Prozent besser als vorher verkaufen.
Soziale und finanzielle Ausgleichsmaßnahmen
Dieses Konzept der CO2-Besteuerungmit einem Eingangssteuersatz von 80€ pro Tonnewürde, bei einem durchschnittlichen CO2-Ausstoß von 8,89 Tonnen pro Jahr undEinwohner*in Deutschlands und ohne die sukzessive Verhaltensanpassung zuberücksichtigen, bis 2025 jährlich ein zusätzliches Steueraufkommen von 59,1Milliarden Euro ergeben. Die zusätzlichen Geldbeträge sollen allerdings nicht imGesamthaushalt verbucht werden, sondern direkt und mehrgleisig der Umverteilung unddem Klimaschutz dienen, indem sie durch die konkreten Maßnahmen, die wir beschreiben,in den Sozial- und Umweltsektor fließen. Obwohl es vor allem Menschen mit höheremEinkommen sind, die CO2-intensivere Güter und Dienstleistungen in Anspruch nehmen,müssen Menschen mit geringerem Einkommen den größeren Prozentsatz ihres Einkommenssteuerlich zusätzlich aufwenden. Um also diese Menschen zu entlasten und zunächstbestimmten besonders betroffenen Gruppen den Übergang zu erleichtern, schlagen wireine Reihe von sozialen Ausgleichsmaßnahmen vor, die für eine höhere Bepreisung vonCO2und CO2-Äquivalenten zwingend erforderlich sind.Als primärenAusgleichsmechanismus fordern wir eine sogenannte Klimadividende in Kombination mitSenkungen von Steuern, die untere Einkommensschichten überproportional belasten, wiebeispielsweise eine deutliche und dauerhafte Senkung der Mehrwertsteuer. DieKlimadividende soll automatisch einmal im Jahr direkt an alle Bürger*innenausgezahlt- und nach dem Einkommen gestaffelt werden. Je niedriger das Einkommen,desto höher die Klimadividende. So wird der Umverteilungsmechanismus der CO2-Steueram deutlichsten sichtbar und greifbar.Dies hätte das Ziel, die Kosten für Individuenabzufedern und auch die öffentliche Unterstützung einer CO2-Bepreisung zu generieren.Eine dieser obsolet werdenden Abgaben ist die EEG-Umlage, welche Haushalte mitgeringeren Einkommen überproportional belastet.Als Härtefallregelungunterstreichenwir weiterhin unsere Forderung nach einem erhöhten Mindestlohn auf mindestens 13,50Euro pro Stunde, um so eine finanzielle Entlastung für niedrige Einkommen, diebesonders von einer CO2-Steuer betroffen wären, zu gewährleisten. Fahrten von Pendler*innen zu und von ihrer Arbeitsstätte sollen vorerst von der Steuer ausgeschlossen sein. Die Lasten der Bekämpfung der Klimakrise dürfen nicht zu großen Teilen von Arbeitnehmer*innen getragen werden. Außerdem sollen Menschen in ländlichen Gebieten nicht aufgrund großer Entfernungen und schlechter ÖPNV-Anbindung benachteiligt werden. Arbeitgeber*innen, welche sich jedoch für klimafreundliche Fahrtgemeinschaftsangebote einsetzen sollen staatlich gefördert werden, um den Umstieg des Pendelns von Individualverkehr auf kollektive Beförderungsmethoden einzuleiten.Anstelle der Umlagen auf denStrompreis wollen wir Energieinvestitionen steuerlich finanzieren, umVerteilungsgerechtigkeit zu ermöglichen.Zusätzlich zu einer direkten und indirektenSteuerumverteilung sollen Teile der zusätzlichen Gelder auch in Sozialprojekte fürbetroffenen Bevölkerungsgruppen, lokale und internationale Nachhaltigkeitsprojekteund den Ausbau eines kostenlosen ÖPNV in ganz Deutschland investiert werden.Um Unternehmen zu einer CO2-armen Produktionsweise anzureizen, sollen vor allemkleine regionale Unternehmen, die besonders CO2-arm produzieren, subventioniertwerden.Mit dieser Investitionsoffensive sollen diese transformationsbereitenUnternehmen gerade in den Anfangsjahren gefördert werden, damit sie sich finanziellbewähren können.Mit dieser Investitionsoffensive sollen diesetransformationsbereiten Unternehmen gerade in den Anfangsjahren gefördert werden,damit sie sich finanziell bewähren können.
Ausgleiche sollen jedoch nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden, sondernnur da angewendet werden, wo Bemühungen gezeigt werden und eine Unterstützungnotwendig ist. Um ein “Carbon Leakage”, sprich das Auslagern von Emissionen von CO2und CO2-Äquivalenten in Drittstaaten, zu verhindern, sollen die Vorschriften für dieIndustrie verpflichtend werden sowie möglichst zeitnah im internationalen Kontextangewendet werdenund eine gemeinschaftliche Antwort bieten. Die Ausweitung des EU-Emissionshandel auf mehr beteiligte Länder (aktuell 31 Länder), muss daher Prioritäthaben.
Um die Umgehung der CO2-Bepreisung, indem Güter von Drittstaaten importiert werden,in denen keine äquivalente CO2-Bepreisung herrscht, zu vermeiden, sollenZölle beiImportenanalog zu der von uns beschriebenen CO2-Steuer erhoben werden. Dies soll solange geschehen, bis internationale Vereinbarungen greifen, die einegemeinschaftliche CO2-Bepreisung vorsehen.
Der Klimawandel ist ein internationales Problem, welches internationale Anstrengungenerfordert. Eine Koordination, die mindestens auf europäischer Ebene angesiedelt ist,setzen wir als Ziel. Wir erkennen jedoch, dass dies innerhalb weniger Jahre schwierigumzusetzen ist.Wir fordern daher die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder,MEPs und die nationalen Regierungen auf, sich für die Einführung einer ähnlichenSteuer in den EU-Mitgliedstaaten einzusetzen, damit diese mittelfristig aufeuropäischer Ebene weiter international koordiniert wird.
LPT II/2021: Überwiesen an: FA V – Stadt des Wissens, FA X – Natur, Energie, Umweltschutz
LPT I-2022 – vertagt
Stellungnahme FA V – Stadt des Wissens
Wir gehen davon aus, dass die Antragsbereiche zu Steuern, Mindestlohn, etc. an die aktuellen Beschlusslagen von den Antragsstellenden selbst angepasst werden, da der Antrag an diesenStellen hinter die bisherigen Beschlusslagen teilweise deutlich zurückfällt. Ohne diese Änderungen erscheint der Antrag in wesentlichen Teilen nicht beschlussfähig.
Zum Forderungsbereich:Text mit Änderungen FA
Dynamisches SteuerkonzeptDer Temperaturanstieg im Vergleich zur vorindustriellen Zeit betrug schon im Jahr 2016 ungefähr 1,1° C. Wenn wir nicht sofort handeln, sind die Chancen, die globale Erderwärmung bis 2100 selbst auf 2°C begrenzen, erschreckend gering.
Die bisherige Politik im Bereich des Europäischen Zertifikatehandels war alles andere als erfolgreich. Für die Handelsperiode (2021-2030) hatte das Europäische Parlament im Februar2018 zwar Verbesserungen für eine schnellere Verknappung der Zertifikate beschlossen, jedoch werden die Strukturprobleme im Kern nicht angegangen.Daher fordern wir, dass die zukünftigen Handelsperioden deutlich verkürzt werden müssen, damit die Gesamtmenge an zulässigen Emissionen dynamischer an erreichte Einsparungen angepasst werden kann. Des Weiteren hat die Ausgabe der Zertifikate am Anfang einer Handelsperiode nicht mehr kostenlos zu erfolgen: So sollen z.B. über ein Auktionsverfahren Einnahmen generiert werden, die im Verlauf der Handelsperiode wiederum verwendet werden können. Dann können, je nach Entwicklung der Emissionseinsparung, weitere Zertifikate vom Markt genommen werden.Darüber hinaus sollten im Falle eines fortwährend zu niedrigen Zertifikatspreises die klimaschädlichen Treibhausgasemissionen besteuert werden.
CO2-Steuer ergänzend einführenDer europäische Emissionshandel umfasst derzeit etwa nur 45 % der Emissionen aus etwa 12.000 großen Kraftwerken und Industrieanlagen. Deshalb sprechen wir uns dafür aus, die CO2-Bepreisung durch eine entsprechende Steuer auf alle Sektoren zu erweitern. Nur so können die Pariser Klimaschutzziele erreicht werden. Dazu muss die Steuer allerdings effektiv und hoch genug angesetzt werden, um einen spürbarenUnterschied auszumachen. Die CO2-Steuer hat daher auf alle fossile Energieträger, wie Kohle, Öl und Erdgas, zu erfolgen und ist an ihrem jeweiligen Treibhausgaspotenzial und nicht an ihrem Energiegehalt auszurichten. Die Besteuerung von Kohlenstoffdioxid-Emissionen mit 80€ pro emittierter Tonne C02,…..Wir fordern deshalb ein unabhängiges Expert*innengremium, … Diesem Expert*innengremium sollen ausschließlich Wissenschaftler*innen (explizit keine Wirtschaftsvertreter*innen) ohne vertragliche Verbindungen zu Zertifikatskäufer*innen angehören. …

**Empfehlung der Antragskommission:** Rücküberweisung an Antragsteller:in zur Aktualisierung(Konsens)

## Beschluss

Mit dem Beginn der Covid-19 Pandemie im Frühjahr 2020 erlebten wir nicht nur eine dergrößten gesundheitspolitischen Herausforderungen unserer Zeit, die tausende Menschenleben kostete, für viele Personen schwere finanzielle Folgen hatte odersoziale Probleme verschärfte, sondern auch eine Dauerberichterstattung über diePandemie. Eine andere globale Herausforderung, die dringendes Handeln in fast allenLebensbereichen erfordert, geriet dabei fast schon in Vergessenheit. Die Folgen desKlimawandels und die damit einhergehenden Herausforderungen sind jedoch präsenter unddringender denn je. Die Temperaturen steigen weiter an, die Treibhausgaskonzentrationin der Atmosphäre jagt einen jährlichen Höchstwert nach dem anderen und dieAuswirkungen für die Menschen, die vom Klimawandel am meisten betroffen sind, werdenimmer drastischer. Steigende Meeresspiegel, Müllberge, Ressourcenkonflikte oderWetterextreme dürften für niemanden mehr etwas neues sein.
Wir Jusos sehen uns in der Verantwortung gegenüber der Umwelt als auch den Menschen,die aufgrund eines globalen kapitalistischen Wirtschaftssystems die Auswirkungendurch den Klimawandel zu spüren bekommen, tätig zu werden und so fortlaufend unserePositionen zur Bekämpfung des Klimawandels auszuweiten und zu vertiefen. EineAnpassung der Art, wie wir wirtschaften und mit begrenzten Ressourcen umgehen, mussdaher hinterfragt und geändert werden. Eine Bepreisung des CO2sowie der CO2–Äquivalenten, die wir tagtäglich produzieren, ist daher eine der zentralenMöglichkeiten, diesen Ausstoß zu senken. Ebenso sehen wir als Jusos die Pflicht, dass die Kosten einer solchen Umstellung nicht auf niedrige Einkommen abgelagert werden.Der Kampf gegen den Klimawandel ist im Kern ein sozialistischer Kampf, da wir dieFolgen des menschengemachten Klimawandels nur durch eine gerechte Umverteilung unddie Überwindung des Kapitalismus erreichen.
Verbesserter Emissionshandel
Mit dem aktuell angewendeten Emissionshandel lassen sich in besonders starkemittierenden Sektoren CO2-Reduktionen erreichen. Die bisherigen Reduktionsziele derdes EU-Emissionshandel (ETS) betrachten wir jedoch als zu wenig ambitioniert. Auchder Europäische Rechnungshof hat die Europäische Kommission bereits im September 2020dazu aufgefordert, im Kampf für mehr Klimaschutz bei der Vergabe kostenloserVerschmutzungsrechte nachzuschärfen. Der europäische Emissionshandel umfasst derzeitnur 40% der gesamten europäischen Treibhausgasemissionen, da viele Industrien und Unternehmen keine Emissionszertifikate emittiert werden. Oft werden auch Gewinnedurch das Handeln von kostenlosen Zertifikaten in klimaschädliche Projekte, wie dieSanierung bestehender Braun- oder Steinkohlekraftwerke verwendet. Durch kostenloseZertifikate lassen sich eine zu niedrige Nachfrage an Zertifikaten nicht vermeiden.Dies hat zur Folge, dass mit einem Zertifikatüberschuss und zu niedrigen CO2-Preis,eine Reduzierung der Emission nur schwerer möglich ist. Wir fordern daher einedrastischere Reduzierung aller auf den Markt verfügbaren Zertifikate, um die CO2Produktion herunterzufahren und die durch den Verkauf erbrachte Erlöse für sozialeund nachhaltige Projekte zu nutzen. Ein gut funktionierender EU-Emissionshandelreicht jedoch nicht aus, um unsere klimapolitischen Ziele zu erreichen, da er nurknapp die Hälfte der in der EU verursachten Treibhausgasemissionen ausmacht. Wirfordern daher unsere Positionen zu einer CO2-Steuer für die übrigen Sektorenambitionierter und sozial-verträglicher zu gestalten, um unsere klimapolitischenVerpflichtungen einhalten zu können
Dynamisches Steuerkonzept
Der Temperaturanstieg im Vergleich zur vorindustriellen Zeit betrug schon im Jahr2016 ungefähr 1,1° C. Wenn wir nicht sofort handeln, sind die Chancen, die globaleErderwärmung bis 2100 selbst auf 2°C begrenzen, erschreckend gering. Die CO2-Steuerist eine der wirkungsvollsten Instrumente, um die Einhaltung des 1,5° C Zieles desPariser Klimaabkommens noch zu ermöglichen. Dazu muss die Steuer allerdings effektivund hoch genug angesetzt werden, um einen spürbaren Unterschied auszumachen.Wirfordern daher ab sofort die Besteuerung von Kohlenstoffdioxid-Emissionen mit 80€ proemittierter Tonne C02, welche bis zum Jahr 2025 kontinuierlich auf 180€ pro Tonne undbis zum Jahr 2030 stetig auf 205€ pro Tonne CO2ansteigen soll.DieserBepreisungsfahrplan deckt sich zu Teilen mit den Forderungen des Umweltbundesamtesund mehreren Umweltorganisationen. Der im Vergleich mit anderen Konzeptpapieren hoheEinstiegspreis stellt den besten Kompromiss zwischen einer effektivenumweltpolitischen Forderung und der Vermeidung einer Kostenverteilung auf denSchultern von Leuten mit niedrigem sozio-ökonomischen Status dar.
Wenig politische Themen haben so viel Dynamik wie die Klimadebatte. Um den aktuellenStand der Forschung, neue nationale und internationale Entwicklungen und auch densich stetig verändernden Konsens in Fachkreisen zu berücksichtigen, muss eineeffektive CO2-Steuer flexibel und anpassbar sein.Wir fordern deshalb einunabhängiges Expert*innengremium, welches, ähnlich wie die Mindestlohnkommission, dieaktuelle Lage regelmäßig evaluiert und gegebenenfalls Anpassungen der Bepreisungender Steuer an die Bundesregierung weitergeben kann.Diesem Expert*innengremium sollenausschließlich Wissenschaftler*innen (explizit keine Wirtschaftsvertreter*innen)angehören. Die Berechnung und Anpassung der Steuer muss rein im Interesse desKlimaschutzes stehen. Die Berechnung muss mathematisch nachvollziehbar undwissenschaftlich begründet sein. Zusätzlich würde dieses Gremium frühzeitig einenmittel- oder langfristigen Plan für die Zeit nach 2030 entwickeln und die folgendeBepreisung der Steuer der klimapolitischen Situation sowie die positiven Feedback-Loops der Erderwärmung entsprechend berücksichtigen.
CO2-Kennzeichnung
Zusätzlich fordern wir eine konkret in Kilo angegebene Kennzeichnungspflicht des CO2–Fußabdrucks oder der CO2– Äquivalenz bei allen anderen Treibhausgasen auf allen inDeutschland vertriebenen Produkten, besonders aber bei Lebensmitteln undAlltagsprodukten.Diese Kennzeichnung kann auch noch durch ein farbiges Ampelsystemergänzt werden. Damit werden nicht nur die Verbraucher*innen transparent in dieBemühungen einer CO2-Reduzierung involviert und die Kaufentscheidungen derKonsument*innen positiv zugunsten des Klimas beeinflusst, sondern wir erhoffen unsdamit auch einen weiteren Ansporn für Hersteller*innen zu CO2-armenProduktionsmethoden. In Schweden wurde ein CO2-Kennzeichnungssystem mit konkreterKilo-Angabe 2009 eingeführt, mit der Folge, dass sich klimafreundliche Produkte um 20Prozent besser als vorher verkaufen.
Soziale und finanzielle Ausgleichsmaßnahmen
Dieses Konzept der CO2-Besteuerungmit einem Eingangssteuersatz von 80€ pro Tonnewürde, bei einem durchschnittlichen CO2-Ausstoß von 8,89 Tonnen pro Jahr undEinwohner*in Deutschlands und ohne die sukzessive Verhaltensanpassung zuberücksichtigen, bis 2025 jährlich ein zusätzliches Steueraufkommen von 59,1Milliarden Euro ergeben. Die zusätzlichen Geldbeträge sollen allerdings nicht imGesamthaushalt verbucht werden, sondern direkt und mehrgleisig der Umverteilung unddem Klimaschutz dienen, indem sie durch die konkreten Maßnahmen, die wir beschreiben,in den Sozial- und Umweltsektor fließen. Obwohl es vor allem Menschen mit höheremEinkommen sind, die CO2-intensivere Güter und Dienstleistungen in Anspruch nehmen,müssen Menschen mit geringerem Einkommen den größeren Prozentsatz ihres Einkommenssteuerlich zusätzlich aufwenden. Um also diese Menschen zu entlasten und zunächstbestimmten besonders betroffenen Gruppen den Übergang zu erleichtern, schlagen wireine Reihe von sozialen Ausgleichsmaßnahmen vor, die für eine höhere Bepreisung vonCO2und CO2-Äquivalenten zwingend erforderlich sind.Als primärenAusgleichsmechanismus fordern wir eine sogenannte Klimadividende in Kombination mitSenkungen von Steuern, die untere Einkommensschichten überproportional belasten, wiebeispielsweise eine deutliche und dauerhafte Senkung der Mehrwertsteuer. DieKlimadividende soll automatisch einmal im Jahr direkt an alle Bürger*innenausgezahlt- und nach dem Einkommen gestaffelt werden. Je niedriger das Einkommen,desto höher die Klimadividende. So wird der Umverteilungsmechanismus der CO2-Steueram deutlichsten sichtbar und greifbar.Dies hätte das Ziel, die Kosten für Individuenabzufedern und auch die öffentliche Unterstützung einer CO2-Bepreisung zu generieren.Eine dieser obsolet werdenden Abgaben ist die EEG-Umlage, welche Haushalte mitgeringeren Einkommen überproportional belastet.Als Härtefallregelungunterstreichenwir weiterhin unsere Forderung nach einem erhöhten Mindestlohn auf mindestens 13,50Euro pro Stunde, um so eine finanzielle Entlastung für niedrige Einkommen, diebesonders von einer CO2-Steuer betroffen wären, zu gewährleisten. Fahrten von Pendler*innen zu und von ihrer Arbeitsstätte sollen vorerst von der Steuer ausgeschlossen sein. Die Lasten der Bekämpfung der Klimakrise dürfen nicht zu großen Teilen von Arbeitnehmer*innen getragen werden. Außerdem sollen Menschen in ländlichen Gebieten nicht aufgrund großer Entfernungen und schlechter ÖPNV-Anbindung benachteiligt werden. Arbeitgeber*innen, welche sich jedoch für klimafreundliche Fahrtgemeinschaftsangebote einsetzen sollen staatlich gefördert werden, um den Umstieg des Pendelns von Individualverkehr auf kollektive Beförderungsmethoden einzuleiten.Anstelle der Umlagen auf denStrompreis wollen wir Energieinvestitionen steuerlich finanzieren, umVerteilungsgerechtigkeit zu ermöglichen.Zusätzlich zu einer direkten und indirektenSteuerumverteilung sollen Teile der zusätzlichen Gelder auch in Sozialprojekte fürbetroffenen Bevölkerungsgruppen, lokale und internationale Nachhaltigkeitsprojekteund den Ausbau eines kostenlosen ÖPNV in ganz Deutschland investiert werden.Um Unternehmen zu einer CO2-armen Produktionsweise anzureizen, sollen vor allemkleine regionale Unternehmen, die besonders CO2-arm produzieren, subventioniertwerden.Mit dieser Investitionsoffensive sollen diese transformationsbereitenUnternehmen gerade in den Anfangsjahren gefördert werden, damit sie sich finanziellbewähren können.Mit dieser Investitionsoffensive sollen diesetransformationsbereiten Unternehmen gerade in den Anfangsjahren gefördert werden,damit sie sich finanziell bewähren können.
Ausgleiche sollen jedoch nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden, sondernnur da angewendet werden, wo Bemühungen gezeigt werden und eine Unterstützungnotwendig ist. Um ein “Carbon Leakage”, sprich das Auslagern von Emissionen von CO2und CO2-Äquivalenten in Drittstaaten, zu verhindern, sollen die Vorschriften für dieIndustrie verpflichtend werden sowie möglichst zeitnah im internationalen Kontextangewendet werdenund eine gemeinschaftliche Antwort bieten. Die Ausweitung des EU-Emissionshandel auf mehr beteiligte Länder (aktuell 31 Länder), muss daher Prioritäthaben.
Um die Umgehung der CO2-Bepreisung, indem Güter von Drittstaaten importiert werden,in denen keine äquivalente CO2-Bepreisung herrscht, zu vermeiden, sollenZölle beiImportenanalog zu der von uns beschriebenen CO2-Steuer erhoben werden. Dies soll solange geschehen, bis internationale Vereinbarungen greifen, die einegemeinschaftliche CO2-Bepreisung vorsehen.
Der Klimawandel ist ein internationales Problem, welches internationale Anstrengungenerfordert. Eine Koordination, die mindestens auf europäischer Ebene angesiedelt ist,setzen wir als Ziel. Wir erkennen jedoch, dass dies innerhalb weniger Jahre schwierigumzusetzen ist.Wir fordern daher die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder,MEPs und die nationalen Regierungen auf, sich für die Einführung einer ähnlichenSteuer in den EU-Mitgliedstaaten einzusetzen, damit diese mittelfristig aufeuropäischer Ebene weiter international koordiniert wird.
