---
kuerzel: Antrag 14/I/2021
titel: 'Antrag 14/I/2021 Feministische Stadtplanung: Eine Stadt für Alle!'
status_in_tabelle: Annahme mit Änderungen
antragsteller: Jusos LDK
ueberwiesen_an: AH Fraktion, Senat
tagesordnungspunkt: Bauen / Wohnen / Stadtentwicklung
veranstaltung: I/2021 Landesparteitag 24.04.2021,II/2021 Landesparteitag 05.12.2021
verantwortlich: SPD Berlin
herkunft: parteitag.spd.berlin
source_url: https://parteitag.spd.berlin/cvtx_antrag/feministische-stadtplanung-eine-stadt-fuer-alle/
pdf_url: https://parteitag.spd.berlin/app/uploads/pdf/I_2021//Antrag_14I2021_Feministische_Stadtplanung_Eine_Sta.pdf
publication_date: ''
tags: []
content_hash: 06cb5d4d7d1d
---

**AntragstellerInnen:** Jusos LDK

**Adressat:** Der Landesparteitag möge beschließen:

## Antragstext

Einige Menschen nutzen den Raum in unseren Städten mehr und andere weniger. Bei feministischer Stadtplanung (“Gender Planning”) geht es darum, den Lebensraum an die Bedürfnisse der Menschen anzupassen, die in ihm leben. Stadtplanung wurde lange Zeit für Männer von Männern gemacht, wodurch die Bedürfnisse des Großteiles der Nutzer*innen kaum berücksichtigt wurden. Durch eine Stadtplanung, die sich stärker an den Bedürfnissen von FLINT* Personen (Frauen, Lesben, inter, nicht-binär, trans) orientiert, kann man dafür sorgen, dass sich alle Personen im öffentlichen Raum wohl fühlen. Die Kinderrechtsorganisation Plan International hat Anfang 2020 die “Safer City Maps” ins Leben gerufen. Hierbei konnten zwei Monate lang FLINT* Personen ihre Erlebnisse auf einer Online-Karte vermerken, mit dem Ziel, sichtbar zu machen wo und wie unsicher sich FLINT* Personen im städtischen Raum fühlen. Diese Übersicht zeigt, dass wir in Berlin einen weiten Weg vor uns haben, um den Stadtraum für alle Menschen fair und sicher zu gestalten.
Die Art und Weise der Nutzung von Boden oder auch Flächen auf dem Gebiet des LandesBerlin wird in Übereinstimmung mit dem Baugesetzbuch im Flächennutzungsplan desLandes Berlin beschrieben und vorgegeben. DerFlächennutzungsplanist ein unterBeteiligung der Öffentlichkeit erstelltes und parlamentarisch legitimiertesPlanungsinstrumentund schafft dieVoraussetzungen für die langfristigeDaseinsvorsorge im gesamten Stadtgebiet Berlins.
Konkret gibt der Flächennutzungsplan die beabsichtigten städtebaulichen Entwicklungenvor, die sich aus den voraussehbaren Bedürfnissen ergeben. Gemeinden, Behörden undBezirken dient er hierbei als bindende Vorgabe bei der Erstellung ihrerBebauungspläne, da aus ihm direkt keine rechtlichen Konsequenzen folgen.  Diebehördlichen Bebauungspläne entstehen immer unter Einbezug der Öffentlichkeit.
Grundlegend wird in den Plänen zwischen bebauten und unbebauten Flächen, gemischten,gewerblichen und Sonderbauflächen sowie Flächen für Einrichtungen des Gemeinbedarfsund der Ver- und Entsorgung sowie Verkehrswegen unterschieden.
Bei der Erstellung des Berliner Flächennutzungsplans werden darüber hinausstrategische Planungszieleverfolgt, die einer Nutzung der Standortvorteile derMetropole Berlin und einer nachhaltigen und klimagerechten Stadtentwicklung Rechnungtragen sollen. So ist es das Ziel, bestehenden Wohnraum im bebauten Stadtgebiet zusichern und behutsam zu ergänzen, Arbeitsplätze in Bereichen guter öffentlicherVerkehrserschließung zu fördern, Freiräume und Grünflächen zu sichern, übergeordneteGemeinbedarfs-Orte zu stärken und den öffentlichen Verkehr auszubauen sowie den Wirtschaftsverkehr in das Stadtgefüge zu integrieren.
GrundlegendesProblemeiner jeden Betrachtung der Flächennutzungspläne bzw. einerAuswertung der Flächennutzungs- und Bebauungspläne ist, dass es zu diesen keinezugänglichen Daten gibt, die auf genderspezifische Aspekte eingehen und die dieNutzung der einzelnen Flächen durch verschiedene gesellschaftliche Gruppe darstellen.
Auffällig ist außerdem, dass die Sicherheit von FLINT* Personen, sowie Aspekte derBarrierefreiheit, keine besondere Beachtung im Rahmen der Erstellung derFlächennutzungspläne finden, da diese nur sehr undifferenziert von „Flächen fürEinrichtungen des Gemeinbedarfs“ sprechen. Darüber hinaus werden diese Aspekte auchnicht in den strategischen Planungszielen mitgedacht, weshalb sie auch bei derweiteren Ausgestaltung der ausgeschriebenen Flächen keine Rolle spielen.
Wir fordern:
Die Gestaltung des öffentlichen Raums beeinflusst dessen Nutzbarkeit durchverschiedene Interessensgruppen und damit deren Alltag erheblich und hat daher so zuerfolgen, dass möglichst unterschiedliche Nutzungsansprüche erfüllt werden können. ImFolgenden wird besonders auf öffentliche Freiflächen eingegangen. Dies schließtöffentliche Straßenräume, öffentliche Plätze, öffentliche Parkanlagen und weitereFreiflächen, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, ein.
Unabhängig von Mobilitätsansprüchen und der vorausgehenden Flächenwidmungs- undBebauungsplanung sollen hier besonders Detaillösungen betrachtet werden (Aufenthalts-und Nutzungsqualität), die spezifischen Zielgruppen den Alltag erleichtern können undsomit Inklusion fördern. Obwohl Berlin bereits seit 2002 Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung auf der Agenda hat und der Fachfrauenbeirat schon in einige Projektemiteinbezogen wird, gilt es jetzt Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung vonEinzelprojekten flächendeckend auf den öffentlichen Raum anzuwenden.
Der öffentliche Raum nimmt sowohl eine Kompensations- als auch Integrationsfunktionein. DieKompensationsfunktionsoll soziales und sozioökonomisches Ungleichgewichtkompensieren. Dies erfolgt beispielsweise dadurch, dass Personen, denen kein Gartenzur Verfügung steht, eine Freifläche für Sport, Spiel und Bewegung angeboten wird.Durch die Corona-Krise wird deutlich, wie wichtig diese Funktion des öffentlichenRaums ist, da viele private Einrichtungen nicht mehr zugänglich sind. Die Bedeutungöffentlicher Spielplätze für Kinder und Familien wächst mit der Schließung von Kitasund Schulen. Durch die Schließung von Konsumstätten, wie Restaurants und Bars oderSportzentren, Fitnessstudios und Schwimmbädern ist der Druck auf das Angebot desöffentlichen Raums zusätzlich gewachsen. Häufig finden FLINT* Personen in solchenprivaten Aufenthaltsstätten besonderen Schutz. So bietet die Berliner Bar undClubszene für viele FLINT* Personen „safe spaces“, die der öffentliche Raum so nichtbietet. Ein weiteres durch die Corona-Krise verstärktes Problem, für das dieKompensationsfunktion des öffentlichen Raums ein Teil der Lösung darstellen könnte,ist häusliche Gewalt. Viele Menschen erfahren in Berlin und Deutschland häuslicheGewalt, davon sind vor allem Kinder und FLINT* Personen betroffen. Frauen stellen 81% der Opfer dieser Form von Gewalt dar. Wenn Schulen, Kitas und Freizeiteinrichtungengeschlossen sind und die Arbeit aus dem Homeoffice stattfindet, können Betroffene ausschwierigen oder bedrohlichen Situationen Zuhause schlechter entkommen. Wenn deröffentliche Raum jedoch so gestaltet ist, dass Menschen hier Zuflucht finden undKontakt zu anderen Personen aufnehmen, können Risikosituationen teilweise reduziert werden.
DieIntegrationsfunktiongeht weiter als das bloße Angebot der Fläche und soll sogedacht werden, dass die Gestaltung möglichst viele Ziel- und Interessensgruppen imöffentlichen Raum integriert. Dafür müssen öffentliche Räume angstfrei (subjektiv alsauch objektiv sicher), barrierefrei und möglichst divers nutzbar, gestaltet sein.
Umsubjektive Sicherheitim öffentlichen Raum zu fördern, soll eine Verminderung vonAngsträumen angestrebt werden. Durch die Adressierung physischer (bspw.Einsehbarkeit, Beleuchtung), sozialer (bspw. Anwesenheit unterschiedlicherNutzer*innengruppen) und persönlicher Faktoren (bspw. Eigene Erfahrungen) kanngewünschte soziale Kontrolle, gute Orientierung und Einsehbarkeit gefördert werdenund so das Sicherheitsgefühl gesteigert werden. Im Jahr 2019 wurden in Berlin 910Fälle der Vergewaltigung, sexueller Nötigung und sexueller Übergriffe erfasst, wobeidie Dunkelziffer deutlich höher ist. FLINT* Personen stellen den größten Anteil derOpfer dieser Formen von Gewalt dar. Daher muss nicht nur das subjektiveSicherheitsgefühl gesteigert werden, sondern muss faktisch dafür Sorge getragenwerden, dass Berlins Straßenräume sicherer werden. Wir fordern eine strukturierteAnalyse darüber, an welchen Orten besonders häufig sexualisierte Gewalttatenstattfinden, besonders gegenüber FLINT* Personen.Auf der Internetseite “Safer CitiesMap” können FLINT* Personen eintragen, an welchen Orten ihnen übergriffiges Verhaltenwiderfährt. Bereits hier lassen sich Ballungsräume erkennen. Eine gezielte Erhebungvon Daten in diese Richtung würde daher problematische Orte hervorheben, an denendann gezielte Maßnahmen getroffen werden können, wie beispielsweiseSicherheitspersonal.
Barrierefreiheitals Kriterium für die Gestaltung von öffentlichen Räumen betrifftnicht nur mobilitätseingeschränkte Personen, sondern ebenso Personen mit Besorgungs-und Betreuungsaufgaben (bspw. Kinderwagen). Die Erschließung und Zugänglichkeit vonWegen und Aufenthaltsorten für hiervon betroffene Menschen muss daher im öffentlichenRaum gewährleistet sein. Daher fordern wir eine barrierefreie Zugänglichkeit zu allenAufenthaltsorten an öffentlichen Plätzen und Parks sowie barrierefreie Straßenräume.Dies bedeutet nicht nur die Mobilität zu steigern, sondern die Erreichbarkeit undAufenthaltsqualität von öffentlichem Raum zu garantieren. Ziel ist es, denAufenthalts- und Mobilitätsradius aller Interessensgruppen zu erweitern.
Diversität in der Nutzungsmöglichkeitöffentlicher Flächen soll gewährleisten, dassdie Interessen von FLINT* Personen und anderen diskriminierten Gruppen in derGestaltung des öffentlichen Raums berücksichtigt werden. Der öffentliche Raum solldie Interessen aller Zielgruppen gleichermaßen abbilden. So haben Kinder undJugendliche häufig ein ausgeprägteres Spiel-, Bewegungs- und Kommunikationsbedürfnis,welches häufig mit Lärm einhergeht, während andere Gruppen ein Rückzugs- undRuhebedürfnis haben. Patriarchale Gesellschaftsstruktur und Erziehung führt dazu ,dass sich Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum häufig unwohler fühlen alsandere Gruppen. Eine andere Strukturierung öffentlicher Räume, z.B. in Form von inkleinere Bereiche unterteilter Parkanlagen, hat gezeigt, dass sich dadurch nicht nurdie Anzahl von Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum (bspw. Parkanlagen,Sportplätze, Spielplätze), sondern auch die Zahl diverser „informeller Aktivitäten“anderer Nutzer*innengruppen steigert. Dies zeigt, dass neben FLINT* Personen undMädchen ebenso andere Interessensgruppen von Gender Mainstreaming in der Stadtplanungprofitieren.
Öffentliche Straßenräumebeinhalten Fußgängerzonen, Einkaufsstraßen, Haupt- undNebenstraßen, wobei der Fokus bei der Betrachtung öffentlicher Räume nicht aufMobilität, sondern Aufenthalts- und Nutzungsqualität liegt. Der Fokus bei derBetrachtung öffentlicher Plätze liegt hier besonders auf öffentlichen Plätzen imStraßenraum.
Typische Methoden, um subjektiv sichere Straßen und öffentliche Plätze zu gestaltensind die klare Abgrenzung von öffentlichen und privaten Räumen, Belebung der Straßedurch Erdgeschossnutzung und Fenster von Wohn- und Geschäftsgebäuden ausgerichtet zumStraßenraum (social eyes). Außerdem verbessert eine breitere Gestaltung von Fuß- undGehwegen nicht nur die Mobilität, sondern auch das Sicherheitsgefühl, da Abstandgehalten werden kann und man nicht der direkten Konfrontation mit entgegenkommendenPersonen ausgesetzt ist. Öffentliche Plätze sollen eine Integrationswirkungausstrahlen und sind flexibel und nutzungsoffen zu gestalten. Dazu tragenSicherheitsgefühl, eine gute Orientierung und Übersichtlichkeit und Barrierefreiheitbei. Wir fordern, dass diese Kriterien standardmäßig bei Neubau- und Umbauprojektenverbindlich erfüllt werden müssen.
Öffentliche Parkanlagenschließen freie Flächen, Sportplätze sowie Spielplätze mitein. Außerdem können einige hier vorgebrachte Probleme und Detaillösungen auch aufNaherholungsgebiete und Kleingartenkolonien angewandt werden. Es gibt eine Vielzahlan Faktoren, die bei der Planung dieser Flächen berücksichtigt werden sollten.Darunter fallen beispielsweise die räumliche Struktur, Sicherheitsgefühl,Aktivitätsspektrum unterschiedlicher Nutzer*innen und empfehlenswerteRahmenbedingungen.
Die räumliche Struktur muss ein differenziertes Raumkonzept sein mitfunktionalisierten Zonen, die nutzungsoffen und vielseitig nutzbar und durch einklares Wegenetz verbunden sind. Durch die Gliederung in Teilräume nehmen sowohl mehrMädchen und FLINT* Personen am Leben in öffentlichen Parkanlagen teil als auch anderediskriminierte Gruppen. Die Gliederung in Teilräume kann durch die Ausgestaltung vonGrenzen und optischen Anlaufpunkten wie Sitzmöbeln, Sport- oder Spielgerätenerfolgen. Wir fordern, dass besonders Fitnessanlagen und Sportplätze gezielt fürFLINT* Personen bereitgestellt werden und auch deutlich so markiert werden.
Für dasSicherheitsgefühlist eine gute Orientierung und Einsehbarkeit, die mitsozialer Kontrolle einhergeht, obligatorisch. Damit dies auch in der Dämmerung oderbei Dunkelheit gewährleistet ist, muss genügend Beleuchtung garantiert sein.Besonders Frauen leiden unter der Angst vor Übergriffen und können so nicht das volleAktivitätsspektrum ausschöpfen. Beispielsweise nutzen weniger Frauen dieAbendstunden, um im Park joggen zu gehen, wenn dieser nur schlecht beleuchtet ist.Daher fordern wir die Erarbeitung einer Beleuchtungsstrategie für Parkanlangen undNaherholungsgebiete, die sowohl Angsträume beseitigt, als auch die Umwelt schützt.Außerdem verhindert eine ausreichende Ausstattung mit Sanitäranlagen und guteZugänglichkeit von Toiletten, dass besonders Mädchen und FLINT* Personen, sich fürden Toilettengang in dunkle und schlecht einsehbare Ecken zurückziehen müssen.Deshalb wird im gesamten öffentlichen Raum der barrierefreie Zugang zu Toilettengefordert. Diese Forderung geht damit einher, dass bei der Planung öffentlicherToiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT* Personen bereitgestellt wird, da diesemehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesen sind. Wir fordern, dass imRahmen einer Kampagne der Stadt Berlin außerdem ein Modell ähnlich dem Konzept “DieNetten Toiletten” eingeführt wird. Hier können Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen, die signalisieren, dass dort die Toilette genutzt werden kann.Des Weiteren fordern wir, dass FLINT* Personen nicht weiterhin durch kostenpflichtigeToiletten diskriminiert werden, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werden.Männertoiletten müssen ebenso wie Toiletten für FLINT* Personen mit Wickeltischenausgestattet werden. Auch ist zu gewährleisten, dass geschlechtsneutrale Toilettenbereitgestellt werden, um nicht-binären Personen einen sicheren Raum für denToilettengang zur Verfügung zu stellen. Um der Umsetzung dieser Forderungen Sorge zutragen, fordern wir abschließend, dass öffentliche Toiletten auch an hochfrequentierten Räumen staatlich gemanagt werden.
Öffentliche Parkanlagensollen ein breites Spektrum an Aktivitäten bieten. Eindiverses Angebot von Spielmöglichkeiten, wie wegbegleitende und integrativeSpielgeräte und Sportmöglichkeiten, wie offen und multifunktional angeordneteBallspielflächen, soll zur Verfügung stehen. Dies bedeutet, dass Spielgeräte zumeinen den Nutzungsanspruch von Mädchen erfüllen und zum anderen gegendert sind, damitsich diese ebenso angesprochen fühlen wie Jungen (Beispiel: Pirat*innenschiff).Teilbereiche sind möglichst in Sichtbeziehung anzuordnen, besondersHauptaufenthaltsorte von Mädchen sollen gut einsehbar sein. Neben einem breitenAktivitätsspektrum sollen auch Rückzugsbereiche vorhanden sein. Wir fordern dieUmsetzung dieser nutzer*innenspezifischen Gestaltungsrichtlinien bei einerUmgestaltung oder Neugestaltung von Parkanlagen zusätzlich zu der Partizipation vonBürger*innen auf Bezirksebene im Planungsprozess.
Berlin hat im Bereich Gender Mainstreaming schon viele Pilotprojekte erfolgreichumsetzen können, die beispielsweise in dem Handbuch „Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung“ von 2011 vorgestellt werden. Obwohl dieses Handbuch einige sehrrelevante Aspekte von Gender Planning enthält, ist die Umsetzung dieser Leitliniebisher nicht verbindlich. Wir fordern daher ein auf Grundlage dieses Handbuchesausgearbeitetes Leitbild zu Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung, das von denBezirken bei Neubauprojekten verbindlich anzuwenden ist und tiefer geht als die seit2005 anzuwendende „Gender-Checkliste“. Da auf Bezirksebene die Ausführung undDetaillösungen für neue Bauvorhaben beschlossen werden, muss zudem gewährleistetwerden, dass hier Bürger*innen aktiv im Planungsprozess partizipieren und ihreNutzungsansprüche einbringen können.
Wir fordern:
Mobilität bedeutet die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Schonaus einem demokratischen Anspruch heraus muss sie allen zugänglich sein und ist Teileiner sozialen Daseinsvorsorge.
In Berlin werden, sowie in nahezu allen Städten, Verkehrs- und Mobilitätsdaten nichtnach Geschlecht differenziert. Eine Bundesweite vom Bundesverkehrsministerium inAuftrag gegebene Studie aber zeigt, noch immer legen Männer weniger und dafür längereStrecken zurück, Frauen hingegen viele kurze Wege. Im Bundesverkehrsministerium kannman mit diesen Daten allerdings offenbar nur wenig anfangen. Diese Daten erfahrenscheinen bisher keine Berücksichtigung vom Bundesverkehrsministerium. Deutschlandhatte bisher noch nie eine Bundesverkehrsministerin. 2019 startete dasBundesverkehrsministerium eine Kampagne, in der sich Frauen in Fahrradhelm undSpitzenunterwäsche auf einem Bett räkeln. Das ist das Gegenteil von feministischerVerkehrspolitik.
Es müssen ausreichend geschlechtsspezifischeVerkehrs- und Mobilitätsdatenerfasstwerden, denn diese Informationen sind entscheidend um ein Verkehrssystem zu planen,dass allen gleichermaßen dient. Die Wege von FLINT* Personen sind deutlichkomplizierter als die von Männern. Während sie in der Regel und häufig mit dem Autoihren Arbeitsweg zurücklegen, also morgens in die Stadt und abends wiederhinausfahren, umfasst der Alltag von FLINT* Personen meist viele kurze Wegstrecken.Teilzeitbeschäftigung ist ein überwiegend weibliches Phänomen und FLINT* Personenerledigen 75% der weltweiten Care-Arbeit. Das beeinflusst ihre Bedürfnisse bei derFortbewegung. FLINT* Personen gehen im Allgemeinen weiter und länger zu Fuß. Zum Teilwegen ihrer Care-Aufgaben, aber auch, weil sie im Durchschnitt ärmer sind undseltener ein eigenes Auto besitzen.
Zu Fuß Gehendesind die am wenigsten geschützten und langsamsten Verkehrsteilnehmer.FLINT* Personen haben durchschnittlich weniger Zeit und haben als zu Fuß gehende auchnoch die längsten Wege. Eine Planung, die sich auf den Autoverkehr fokussiert undFußgängerwege lediglich um diesen herumbaut, führt zu räumlicher Diskriminierung undZeitenteignung. Zu Fuß gehende brauchen direkte und durchgehende Wege und mehrQuerungsmöglichkeiten an von Autos dominierten Straßen. Die Wege von Zu Fuß Gehendendürfen bei der Planung nicht hinter anderen Verkehrsteilnehmern anstehen, sondernmüssen vorrangigbeachtet werden. Um zu verhindern, dass die Wege der Fußgänger*innendurch Falschparker*innen gefährdet oder behindert werden, müssen diese verstärktgeschützt werden, weshalb wir eine erhöhte Kontrolle und Ahndung von Parksündern, vorallem rund um Wohngebiete, Kitas, Einkaufsläden, Schulen und Krankenhäusern fordern.Wo ohne Behinderung anderer Verkehrsteilnehmer*innen möglich, sollen baulicheMaßnahmen zum Schutz vor Falschparker*innen getroffen werden. Andernfalls werdenbestehende Ungleichheiten verstärkt.Ampelzeiten für Fußgänger*innen sind, wo dies notwendig ist, zu verlängern, um denjenigen Zeit zu geben, die dem Tempo der Stadtnicht schritthalten können. Die Bedürfnisse von zu Fuß Gehenden sind bei derAmpelschaltung vorrangig mit denen von Autofahrer*innen zu werten.
Flächengerechtigkeit bedeutet auch breitere Gehwege. Sie sind besonders wichtig fürjene, die mit einem Kinderwagen oder weiteren Kindern unterwegs sind, einen Rollstuhloder Rollator benutzen. Bei der Planung von neuen Wegen muss außerdem auf sichereBodenbeläge geachtet werden. Pflastersteine mögen zwar schön aussehen, aber sieerschweren vielen, insbesondere älteren Menschen, die auf Gehhilfen angewiesen sind,den Alltag.
Barrierefreiheitkommt bei der Stadtplanung stets gleich mehreren Gruppen zugute. Sosind abgeflachte Bordsteinkanten für Rollstuhlfahrer*innen, für Ältere und fürMenschen, die mit Kinderwagen unterwegs sind, wichtig. Treppen dürfen keineFortbewegungshindernisse darstellen und müssen um Rampen ergänzt werden. Auch beiBaustellenführungen muss auf barrierefreie Wege geachtet werden. Damit Wege von allenMenschen genutzt werden können, sind Orientierungshilfen, vorrangig an besondersgefährlichen Stellen, zu erbauen und bei zukünftigen Bauplanungen stets zuintegrieren.
Zu Fuß Gehende brauchen einen besonderen Schutz, denn sie sind im Straßenverkehr dieVerletzbarsten. Ausreichende Beleuchtung an allen Gehwegen verbessert nicht nur dasSicherheitsgefühl von FLINT* Personen und allen, die auf der Straße Opfer vonÜbergriffen werden, sondern beugen auch Unfälle vor. Bei der Planung von Gehwegensollte zukünftig darauf geachtet werden, dass diese durch belebte Gegenden führen.Die „dunkle, abgelegene Gasse“ ist für viele, insbesondere FLINT* Personen, keineAlternative und somit kein angemessener Fußgängerweg. Zu Fuß Gehende brauchen aucheinen besonderen Wetterschutz, in Form von funktionierender Entwässerung undSonnenschutz. Mehr Bäume und weniger versiegelte Flächen in der Stadt haben dabeigleich mehrere Nutzen. Beim Schneeräumen sind Fußwege zu priorisieren.
Die wenigen verfügbaren Daten zur Nutzung desÖffentlichen Personennahverkehrszeigen, dass dieser überwiegend von FLINT* Personen genutzt wird. In Frankreich etwassind zwei Drittel der Fahrgäste im ÖPNV FLINT* Personen. Politische Entscheidungen,die das Autofahren gegenüber dem ÖPNV attraktiver und günstiger machen, treffe somitvor allem FLINT* Personen. Obwohl die meisten Fahrgäste in Bussen FLINT* Personensind, entsprechen ihre Fahrpläne dagegen meist den Bedürfnissen von Männern. Wie invielen Städten ist auch das Berliner Verkehrsnetz eher strahlenförmig aufgebaut undentspricht somit nicht den Bedürfnissen von Frauen* mit ihren vielen, kurzen Wegen.Orthogonal verlaufende Buslinien, also wie ein „Spinnennetz“, werden diesen ehergerecht und sind daher anzustreben. Auch an weniger stark frequentierten Orten müssenBusse fahren, Dort sind vermehrt Kleinbusse einzusetzen.
Bei der Auswahl von Bushaltestellen ist besonders auf die Nähe zu Kindergärten,Schulen, Supermärkten, Apotheken und Krankenhäusern zu achten. Haltestellen solltenvorzugsweise an belebten Orten, Gebäuden und Eingängen liegen. Wichtige Kriterien fürHaltestellen sind, dass sie hell, einsehbar, sicher und wettergeschützt sind.
Während der Nachtstunden fordern wir flexible Haltemöglichkeiten. So können längereFußwege vermieden werden. Im öffentlichen Raum fühlen sich FLINT* Personen vor allemnachts unsicherer als Männer, was zur Einschränkung der Mobilität von FLINT* Personenführt. Fast jede zweite Frau fühlt sich nachts sowohl in Bussen und Bahnen unsicher,daher fordern wir zusätzlich den Einsatz von Nachttaxen fürFLINT* Personen. FLINT*Personen sollen in Berlin zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr bei jeder Taxifahrt einenstädtischen Zuschlag erhalten. Vorbildcharakter hat München, wo es dieses Angebotbereits gibt. Eine enge Zusammenarbeit der Stadt Berlin mit den Taxiunternehmen isteine wichtige Voraussetzung zur erfolgreichen Umsetzung des Projekts. Die Anstellungweiblicher Taxifahrer*innen ist zu fördern, ein Konzept für sichere Taxifahrten fürFLINT* Personen zu erarbeiten.
Berlins S- und U-Bahnstationen sind noch immer nicht allebarrierefrei.  Aktuell sindbei der U-Bahn rund 80 Prozent der Bahnhöfe mit Aufzügen ausgestattet. Bei der S-Bahnsind innerhalb Berlins mehr als 93 Prozent der Haltestellen barrierefrei. Wir fordern100% bis 2025 und unterstützen das Pilotprojekt Mobilitätsgarantie, welches beiAusfall von Fahrstühlen oder da, wo sie noch nicht vorhanden sind, mit einem ShuttleService aushelfen soll.
Bei der zukünftigen Planung von weiteren U- und S-Bahnstationen und -linien sindgeschlechtsspezifische Unterschiede bei der Fortbewegung zu beachten. BestehendeHaltestellen sind sicherer und attraktiver zu gestalten. Wir fordern an allen Stationen eine ausreichende Beleuchtung und digitale Anzeigetafeln. Außerdem einestärkere Präsenz von Personal, vor allem in den Nachtstunden.
Weiter fordern wir in Berlins Bahnen und Bussen die verstärkte Kontrolle undDurchsetzung des Alkoholverbots. Alkoholkonsum mindert die Impulskontrolle vonMenschen und trägt somit erheblich zur Entstehung von Bedrohungssituationen bei. DerKonsum von Alkohol im ÖPNV macht diesen für jene unattraktiver, die auf ihn im Alltagangewiesen sind und trägt zu dessen Verschmutzung bei. Das Verbot muss konsequentkontrolliert werden.
Nicht zuletzt hat die Corona-Krise gezeigt, wie wichtig derFahrradverkehrin Berlinist, wenn die Nutzung des ÖPNV wegfällt. 40% der FLINT* Personen benutzen das Fahrradtäglich bzw. mehrmals die Woche. Die Zahl der Fahrradfahrer*innen weiter an und mussdementsprechend auch noch mehr in den Fokus der Berliner Verkehrspolitik rücken.Während die Anzahl der Pkw in Berlin weiter steigt, ist Studien zufolge lediglich einDrittel der derzeit 1,2 Mio. Autos wirklich nötig, um die Bedürfnisse derBerliner*innen zu erfüllen. Mit dem Mobilitätsgesetz haben wir 2018 in Berlin bereitseinen guten Schritt in die richtige Richtung getätigt, jedoch spielt dieGleichstellung der Geschlechter nur minimal eine Rolle.  Fahrradfahrer*innen sindmitunter die vulnerabelsten Verkehrsteilnehmer*innen und bedürfen besonderen Schutz.Am häufigsten wird das Rad von FLINT* Personen für kurze Erledigungen bzw. zumEinkaufen genutzt. Um dies mit dem Fahrrad sicher erledigen zu können, benötigen wireine bessere räumliche Trennung zwischen Radfahrer*innen, PKW-Fahrer*innen undFußgänger*innen im vorhandenen Verkehrsraum. Vom Straßenverkehr abgegrenzte undfarblich markierte Fahrradwege müssen konsequent und bezirksübergreifend umgesetztwerden.
Um die Nutzung des Fahrrads für die täglichen Erledigungen attraktiver zu gestalten,benötigen wir ausreichend sichere, gut beleuchtete und wettergeschützteFahrradabstellanlagen vor allem bei Kitas, Kindergärten, Schulen, Einkaufsläden,Apotheken und Krankenhäuser. In besonders belebten Bereichen der Stadt fordern wirmehr finanzielle Mittel der Bezirke für die Planung von Fahrradparkhäusern.Um dieSicherheit der Nutzer*innen zu gewährleisten, müssen Fahrradparkhäuser mitausreichend erreichbaren Alarmknöpfen ausgestattet werden.
Mit dem Ziel, die Parkplatzsituation an die wachsende Anzahl von – vor allem beijungen Familien beliebten – Lastenrädern anzupassen, fordern wir die verpflichtendeInstallation von Lastenradparkplätzen überall dort, wo bereits Parkplätze vorhandensind. Außerdem fordern wir bei der zukünftigen Planung von Radwegen undFahrradparkplätzen die Berücksichtigung von E-Fahrrädern und Sonderbau-Fahrrädern.Sowohl Handfahrräder, Rollstuhlfahrräder und Dreirad-Fahrräder benötigen oft mehrPlatz auf den Straßen und Parkplätzen. Vor allem rund um Einkaufsläden, Apotheken undKrankenhäuser, als auch Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen gilt dies verstärkt zu berücksichtigen.
Um die sichere Fortbewegung und Teilhabe aller am Straßenverkehr zu gewährleisten,fordern wir ein allgemeines Tempolimit von 30km/h in Berlins Innenstadt.
Zummotorisierten Individualverkehrgehören sowohl Pkw und Krafträder als auchMietfahrzeuge, Carsharing und Taxis. Der MIV ist trotz aller mit ihm einhergehenderProbleme aktuell vor allem in Bezirken von Bedeutung, in denen tägliche Besorgungennicht oder nur sehr schwer zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigt werden können undviele Menschen leben, die auf den MIV als Fortbewegungsmittel angewiesen sind. Um jedochzu ermitteln, wer wirklich auf den MIV angewiesen ist und wie er genutzt wird, fehlenStudien über die tatsächliche, nach Geschlechtern differenzierte Nutzung des MIV inBerlin. So ist der derzeit einzige Anhaltspunkt die Zahl der zugelassenen Pkw, welchestark nach Bezirken variiert.
Um die Mobilität aller zu verbessern und Menschen, die kein eigenes Auto besitzen,Zugang zu dieser Mobilitätsform zu gewähren, fordern wir die Förderungflächendeckender Car-Sharing Modelle in ganz Berlin. Insbesondere die Außenbezirke,die bisher nicht am Angebot teilnehmen können, werden dadurch besser angebunden.Parallel dazu fordern wir die Errichtung von Mobilitätsstationen. Car-Sharing-Angebote sollen nur noch zugelassen werden, wenn sie ebenfalls auch die Gebieteaußerhalb des S-Bahn-Rings abdecken.
In Parkhäusern und auf Parkplätzen haben sich Frauen*parkplätze im Bereich derStadtplanung als wirkungsvolles Instrument herausgestellt, um Sicherheit undSicherheitsempfinden im öffentlichen Raum für beide Geschlechter zu verwirklichen.Wir fordern den verstärkten Ausbau, überall dort, wo es zu wenig Frauen*parkplätzegibt und die stärkere Kontrolle dieser. Ebenso muss die PräsenzvonSicherheitspersonal in Parkhäusern ausreichend gegeben sein.
Wir fordern:
Für FLINT* Personen stellt der öffentliche Raum aufgrund von alltäglichersexualisierter Gewalt einen Hürdenlauf da. Ein subjektives Unsicherheitsgefühl aufdem Heimweg oder bei Dunkelheit gehört für viele Betroffene zum Alltag. Leider kommtes immer wieder zu Vorfällen, die dieses Gefühl bestätigen. In einer Stadt solltensich Personen egal welchen Geschlechtes zu jeder Tageszeit sicher fühlen. Dafürlassen sich neben entsprechenden Beleuchtungskonzepten weitere Maßnahmen treffen.
DieSchaffung von Safe Spacesist wichtig, da hierdurch Betroffene im Fall einer akutbedrohlichen Situation im öffentlichen Raum Ansprechpartner*innen und sichere Ortezur Verfügung haben. Dies kann beispielsweise durch Programme wie „Luisa ist hier“(entwickelt in Münster) garantiert werden. Gastronomiebetrieben und Geschäften wirddie Möglichkeit zu einer Personalschulung gegeben, welche darauf abzielt, Personalauf den Umgang mit Personen in einer bedrohlichen Lage vorzubereiten. Betroffenekönnen sich beispielsweise mit der Frage „Ist Luisa hier?“ an Thekenpersonal wenden,welches die betroffene Person dann aus der Situation begleitet und bei Bedarf Hilfeorganisiert. Wir fordern ein solches Programm zur Schaffung sicherer Orte imöffentlichen Raum auch für das Land Berlin zu entwickeln. Darüber hinaus fordern wirdie Entwicklung und Umsetzung von Schutzkonzepten für FLINT* Personen in allenEinrichtungen der öffentlichen Hand.
Wir benötigen eineApp für mehr Sicherheit auf dem Heimweg.Denn insbesondere derHeimweg bei Dunkelheit gehört für viele Menschen zu den gravierendstenUnsicherheitsfaktoren in ihrem Alltag. Heimweg-Apps können eine Möglichkeitdarstellen das Unsicherheitsgefühl zu verringern und schnelle Hilfe in Notsituationenzu garantieren. Dort können Personen angeben, wenn sie sich auf dem Heimweg befindenund im Notfall einen Notruf auslösen, der dann an Privatkontakte oderSicherheitsbehörden inklusive des Aufenthaltsortes verschickt wird. Wir fordern dieFörderung der Entwicklung einer solchen Heimweg-App durch das Land Berlin. Allgemeinsollte sich die Smart-City-Strategie der Stadt Berlin mit dem Einsatz digitalerTechnologien zur Förderung der Sicherheit von FLINT* Personen im öffentlichen Raumbefassen. Dabei muss absolut sichergestellt sein, dass der Zugriff auf dieseBewegungsdaten durch Dritte nicht möglich ist.
Wir fordern:
Nur eine barrierefreie Stadt ist auch eine Stadt für alle. Barrierefreiheit ist nichtnur für Menschen mit Behinderungen wichtig, sondern auch für ältere und hochaltrigeMenschen, Menschen mit Kindern oder Menschen, die ältere oder pflegebedürftigePersonen versorgen. Intersektionale feministische Stadtplanung muss dafür sorgen,dass mehrfach diskriminierten Menschen ein gleichberechtigter Zugang ermöglicht wird.
Die Stadt Berlin hat mehrere Handbücher und Richtlinien für einebarrierefreie bzw.barrierearme Bauweiseerstellt, die sehr detailliert auf die Bedürfnisse vonbehinderten oder bewegungseingeschränkten Menschen eingehen. Doch die Realität vorunserer Haustür sieht oft anders aus. Bei der Planung von neuen Quartieren, Kiezenund Neubauvorhaben können aktuelle Barrierefreiheitsrichtlinien gut eingehaltenwerden. Der barrierefreie Umbau von existierenden öffentlichen Räumen, Gebäuden oderder Transportinfrastruktur lässt zu wünschen übrig. Auch wenn die Betreiber*innen desÖffentlichen Personennahverkehrs bemüht sind, ihre Transportmittel barrierefrei zumachen, so ist der Abstand zwischen Bahn und Bahnsteigkante immer noch ein Hindernis,das Rollstuhlfahrer*innen oft nicht ohne Hilfe überwinden können. Öffentliche Gebäudeund Plätze müssen gut ausgeschildert sein und sind oft nur an die Bedürfnisse vonnormal Gehenden angepasst. Auch Stadtpläne und Fahrinformationen sind für Menschenmit einer niedrigeren Augenhöhe oft nicht nutzbar. Vor allem in älteren Stadtteilenbesteht oft ein Konflikt zwischen Barrierefreiem Umbau und Denkmalschutz. Es mussjedoch gewährleistet sein, dass mindestens die Hotspots barrierefrei erreichbar undmiteinander vernetzt sind. Menschen mit körperlichen, seelischen, geistigen oderSinnesbeeinträchtigungen müssen Altstädte so zugänglich gemacht werden, dass eineAufenthaltsqualität auch ohne Hilfe möglich ist. In Einkaufszonen häufen sichWerbeschilder und Fahrräder auf den Gehwegen und schränken den Bewegungsraumzusätzlich ein.
Sehbehinderte und Blinde Menschen sehen nicht das Gleiche, werden aber in einen Topfgeworfen. Sie stellenunterschiedliche Anforderungen an den öffentlichen Raum.Vorallem sehbehinderte und blinde FLINT* Personen mit und ohne Kinder werden damit ineine Situation gebracht, in der sie sich zwingend Hilfe holen müssen und ggf. vonsehenden Menschen diskriminiert werden. Damit sich Menschen mit Sehbehinderungengefahrlos und ohne Hilfe im öffentlichen Raum bewegen können, muss Sichtbaresbesonders gut sichtbar sein.
Für Blinde muss Sichtbares hör- und/oder tastbar sein. Das lässt sich beispielsweisedurch tastbare Orientierungselemente umsetzen, aber auch hörbare Ampelsignale,tastbare Beschriftungen und gut hörbare Durchsagen.
Es ist kein Geheimnis, dass die Bevölkerung immer älter wird. 2019 waren laut Angabendes Statistischen Bundesamts 72,9 % der über 90-Jährigen in Deutschland Frauen*.Hochaltrigkeit ist also vor allem weiblich*.Ältere und Hochaltrige Menschenhabenbesondere Bedürfnisse bezüglich Barrierefreiheit. Insbesondere ältere und hochaltrigeMenschen mit Uterus und mit urologischen Einschränkungen benötigen eine gutausgebaute, gepflegte, kostenlose und gut erreichbare Toiletteninfrastruktur. DieWeltgesundheitsorganisation WHO hat mit ihrer Checkliste zu „age friendly cities“einen Leitfaden bereitgestellt, mit denen öffentliche Räume altersfreundlichumgestaltet werden können. Ein altersfreundlicher Umbau von Kommunen bedeutet einelängere Selbstständigkeit und Autonomie für ältere und hochaltrige Menschen, mitdenen auch ein verringerter Bedarf an professioneller Unterstützung verbunden seinkann.
Wir fordern:
Einige Menschen nutzen den Raum in unseren Städten mehr und andere weniger. Bei feministischer Stadtplanung (“Gender Planning”) geht es darum, den Lebensraum an die Bedürfnisse der Menschen anzupassen, die in ihm leben. Stadtplanung wurde lange Zeit für Männer von Männern gemacht, wodurch die Bedürfnisse des Großteiles der Nutzer*innen kaum berücksichtigt wurden. Durch eine Stadtplanung, die sich stärker an den Bedürfnissen von FLINT* Personen (Frauen, Lesben, inter, nicht-binär, trans) orientiert, kann man dafür sorgen, dass sich alle Personen im öffentlichen Raum wohl fühlen. Die Kinderrechtsorganisation Plan International hat Anfang 2020 die “Safer City Maps” ins Leben gerufen. Hierbei konnten zwei Monate lang FLINT* Personen ihre Erlebnisse auf einer Online-Karte vermerken, mit dem Ziel, sichtbar zu machen wo und wie unsicher sich FLINT* Personen im städtischen Raum fühlen. Diese Übersicht zeigt, dass wir in Berlin einen weiten Weg vor uns haben, um den Stadtraum für alle Menschen fair und sicher zu gestalten.
Die Art und Weise der Nutzung von Boden oder auch Flächen auf dem Gebiet des LandesBerlin wird in Übereinstimmung mit dem Baugesetzbuch im Flächennutzungsplan desLandes Berlin beschrieben und vorgegeben. DerFlächennutzungsplanist ein unterBeteiligung der Öffentlichkeit erstelltes und parlamentarisch legitimiertesPlanungsinstrumentund schafft dieVoraussetzungen für die langfristigeDaseinsvorsorge im gesamten Stadtgebiet Berlins.
Konkret gibt der Flächennutzungsplan die beabsichtigten städtebaulichen Entwicklungenvor, die sich aus den voraussehbaren Bedürfnissen ergeben. Gemeinden, Behörden undBezirken dient er hierbei als bindende Vorgabe bei der Erstellung ihrerBebauungspläne, da aus ihm direkt keine rechtlichen Konsequenzen folgen.  Diebehördlichen Bebauungspläne entstehen immer unter Einbezug der Öffentlichkeit.
Grundlegend wird in den Plänen zwischen bebauten und unbebauten Flächen, gemischten,gewerblichen und Sonderbauflächen sowie Flächen für Einrichtungen des Gemeinbedarfsund der Ver- und Entsorgung sowie Verkehrswegen unterschieden.
Bei der Erstellung des Berliner Flächennutzungsplans werden darüber hinausstrategische Planungszieleverfolgt, die einer Nutzung der Standortvorteile derMetropole Berlin und einer nachhaltigen und klimagerechten Stadtentwicklung Rechnungtragen sollen. So ist es das Ziel, bestehenden Wohnraum im bebauten Stadtgebiet zusichern und behutsam zu ergänzen, Arbeitsplätze in Bereichen guter öffentlicherVerkehrserschließung zu fördern, Freiräume und Grünflächen zu sichern, übergeordneteGemeinbedarfs-Orte zu stärken und den öffentlichen Verkehr auszubauen sowie den Wirtschaftsverkehr in das Stadtgefüge zu integrieren.
GrundlegendesProblemeiner jeden Betrachtung der Flächennutzungspläne bzw. einerAuswertung der Flächennutzungs- und Bebauungspläne ist, dass es zu diesen keinezugänglichen Daten gibt, die auf genderspezifische Aspekte eingehen und die dieNutzung der einzelnen Flächen durch verschiedene gesellschaftliche Gruppe darstellen.
Auffällig ist außerdem, dass die Sicherheit von FLINT* Personen, sowie Aspekte derBarrierefreiheit, keine besondere Beachtung im Rahmen der Erstellung derFlächennutzungspläne finden, da diese nur sehr undifferenziert von „Flächen fürEinrichtungen des Gemeinbedarfs“ sprechen. Darüber hinaus werden diese Aspekte auchnicht in den strategischen Planungszielen mitgedacht, weshalb sie auch bei derweiteren Ausgestaltung der ausgeschriebenen Flächen keine Rolle spielen.
Wir fordern:
Die Gestaltung des öffentlichen Raums beeinflusst dessen Nutzbarkeit durchverschiedene Interessensgruppen und damit deren Alltag erheblich und hat daher so zuerfolgen, dass möglichst unterschiedliche Nutzungsansprüche erfüllt werden können. ImFolgenden wird besonders auf öffentliche Freiflächen eingegangen. Dies schließtöffentliche Straßenräume, öffentliche Plätze, öffentliche Parkanlagen und weitereFreiflächen, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, ein.
Unabhängig von Mobilitätsansprüchen und der vorausgehenden Flächenwidmungs- undBebauungsplanung sollen hier besonders Detaillösungen betrachtet werden (Aufenthalts-und Nutzungsqualität), die spezifischen Zielgruppen den Alltag erleichtern können undsomit Inklusion fördern. Obwohl Berlin bereits seit 2002 Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung auf der Agenda hat und der Fachfrauenbeirat schon in einige Projektemiteinbezogen wird, gilt es jetzt Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung vonEinzelprojekten flächendeckend auf den öffentlichen Raum anzuwenden.
Der öffentliche Raum nimmt sowohl eine Kompensations- als auch Integrationsfunktionein. DieKompensationsfunktionsoll soziales und sozioökonomisches Ungleichgewichtkompensieren. Dies erfolgt beispielsweise dadurch, dass Personen, denen kein Gartenzur Verfügung steht, eine Freifläche für Sport, Spiel und Bewegung angeboten wird.Durch die Corona-Krise wird deutlich, wie wichtig diese Funktion des öffentlichenRaums ist, da viele private Einrichtungen nicht mehr zugänglich sind. Die Bedeutungöffentlicher Spielplätze für Kinder und Familien wächst mit der Schließung von Kitasund Schulen. Durch die Schließung von Konsumstätten, wie Restaurants und Bars oderSportzentren, Fitnessstudios und Schwimmbädern ist der Druck auf das Angebot desöffentlichen Raums zusätzlich gewachsen. Häufig finden FLINT* Personen in solchenprivaten Aufenthaltsstätten besonderen Schutz. So bietet die Berliner Bar undClubszene für viele FLINT* Personen „safe spaces“, die der öffentliche Raum so nichtbietet. Ein weiteres durch die Corona-Krise verstärktes Problem, für das dieKompensationsfunktion des öffentlichen Raums ein Teil der Lösung darstellen könnte,ist häusliche Gewalt. Viele Menschen erfahren in Berlin und Deutschland häuslicheGewalt, davon sind vor allem Kinder und FLINT* Personen betroffen. Frauen stellen 81% der Opfer dieser Form von Gewalt dar. Wenn Schulen, Kitas und Freizeiteinrichtungengeschlossen sind und die Arbeit aus dem Homeoffice stattfindet, können Betroffene ausschwierigen oder bedrohlichen Situationen Zuhause schlechter entkommen. Wenn deröffentliche Raum jedoch so gestaltet ist, dass Menschen hier Zuflucht finden undKontakt zu anderen Personen aufnehmen, können Risikosituationen teilweise reduziert werden.
DieIntegrationsfunktiongeht weiter als das bloße Angebot der Fläche und soll sogedacht werden, dass die Gestaltung möglichst viele Ziel- und Interessensgruppen imöffentlichen Raum integriert. Dafür müssen öffentliche Räume angstfrei (subjektiv alsauch objektiv sicher), barrierefrei und möglichst divers nutzbar, gestaltet sein.
Umsubjektive Sicherheitim öffentlichen Raum zu fördern, soll eine Verminderung vonAngsträumen angestrebt werden. Durch die Adressierung physischer (bspw.Einsehbarkeit, Beleuchtung), sozialer (bspw. Anwesenheit unterschiedlicherNutzer*innengruppen) und persönlicher Faktoren (bspw. Eigene Erfahrungen) kanngewünschte soziale Kontrolle, gute Orientierung und Einsehbarkeit gefördert werdenund so das Sicherheitsgefühl gesteigert werden. Im Jahr 2019 wurden in Berlin 910Fälle der Vergewaltigung, sexueller Nötigung und sexueller Übergriffe erfasst, wobeidie Dunkelziffer deutlich höher ist. FLINT* Personen stellen den größten Anteil derOpfer dieser Formen von Gewalt dar. Daher muss nicht nur das subjektiveSicherheitsgefühl gesteigert werden, sondern muss faktisch dafür Sorge getragenwerden, dass Berlins Straßenräume sicherer werden. Wir fordern eine strukturierteAnalyse darüber, an welchen Orten besonders häufig sexualisierte Gewalttatenstattfinden, besonders gegenüber FLINT* Personen.Auf der Internetseite “Safer CitiesMap” können FLINT* Personen eintragen, an welchen Orten ihnen übergriffiges Verhaltenwiderfährt. Bereits hier lassen sich Ballungsräume erkennen. Eine gezielte Erhebungvon Daten in diese Richtung würde daher problematische Orte hervorheben, an denendann gezielte Maßnahmen getroffen werden können, wie beispielsweiseSicherheitspersonal.
Barrierefreiheitals Kriterium für die Gestaltung von öffentlichen Räumen betrifftnicht nur mobilitätseingeschränkte Personen, sondern ebenso Personen mit Besorgungs-und Betreuungsaufgaben (bspw. Kinderwagen). Die Erschließung und Zugänglichkeit vonWegen und Aufenthaltsorten für hiervon betroffene Menschen muss daher im öffentlichenRaum gewährleistet sein. Daher fordern wir eine barrierefreie Zugänglichkeit zu allenAufenthaltsorten an öffentlichen Plätzen und Parks sowie barrierefreie Straßenräume.Dies bedeutet nicht nur die Mobilität zu steigern, sondern die Erreichbarkeit undAufenthaltsqualität von öffentlichem Raum zu garantieren. Ziel ist es, denAufenthalts- und Mobilitätsradius aller Interessensgruppen zu erweitern.
Diversität in der Nutzungsmöglichkeitöffentlicher Flächen soll gewährleisten, dassdie Interessen von FLINT* Personen und anderen diskriminierten Gruppen in derGestaltung des öffentlichen Raums berücksichtigt werden. Der öffentliche Raum solldie Interessen aller Zielgruppen gleichermaßen abbilden. So haben Kinder undJugendliche häufig ein ausgeprägteres Spiel-, Bewegungs- und Kommunikationsbedürfnis,welches häufig mit Lärm einhergeht, während andere Gruppen ein Rückzugs- undRuhebedürfnis haben. Patriarchale Gesellschaftsstruktur und Erziehung führt dazu ,dass sich Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum häufig unwohler fühlen alsandere Gruppen. Eine andere Strukturierung öffentlicher Räume, z.B. in Form von inkleinere Bereiche unterteilter Parkanlagen, hat gezeigt, dass sich dadurch nicht nurdie Anzahl von Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum (bspw. Parkanlagen,Sportplätze, Spielplätze), sondern auch die Zahl diverser „informeller Aktivitäten“anderer Nutzer*innengruppen steigert. Dies zeigt, dass neben FLINT* Personen undMädchen ebenso andere Interessensgruppen von Gender Mainstreaming in der Stadtplanungprofitieren.
Öffentliche Straßenräumebeinhalten Fußgängerzonen, Einkaufsstraßen, Haupt- undNebenstraßen, wobei der Fokus bei der Betrachtung öffentlicher Räume nicht aufMobilität, sondern Aufenthalts- und Nutzungsqualität liegt. Der Fokus bei derBetrachtung öffentlicher Plätze liegt hier besonders auf öffentlichen Plätzen imStraßenraum.
Typische Methoden, um subjektiv sichere Straßen und öffentliche Plätze zu gestaltensind die klare Abgrenzung von öffentlichen und privaten Räumen, Belebung der Straßedurch Erdgeschossnutzung und Fenster von Wohn- und Geschäftsgebäuden ausgerichtet zumStraßenraum (social eyes). Außerdem verbessert eine breitere Gestaltung von Fuß- undGehwegen nicht nur die Mobilität, sondern auch das Sicherheitsgefühl, da Abstandgehalten werden kann und man nicht der direkten Konfrontation mit entgegenkommendenPersonen ausgesetzt ist. Öffentliche Plätze sollen eine Integrationswirkungausstrahlen und sind flexibel und nutzungsoffen zu gestalten. Dazu tragenSicherheitsgefühl, eine gute Orientierung und Übersichtlichkeit und Barrierefreiheitbei. Wir fordern, dass diese Kriterien standardmäßig bei Neubau- und Umbauprojektenverbindlich erfüllt werden müssen.
Öffentliche Parkanlagenschließen freie Flächen, Sportplätze sowie Spielplätze mitein. Außerdem können einige hier vorgebrachte Probleme und Detaillösungen auch aufNaherholungsgebiete und Kleingartenkolonien angewandt werden. Es gibt eine Vielzahlan Faktoren, die bei der Planung dieser Flächen berücksichtigt werden sollten.Darunter fallen beispielsweise die räumliche Struktur, Sicherheitsgefühl,Aktivitätsspektrum unterschiedlicher Nutzer*innen und empfehlenswerteRahmenbedingungen.
Die räumliche Struktur muss ein differenziertes Raumkonzept sein mitfunktionalisierten Zonen, die nutzungsoffen und vielseitig nutzbar und durch einklares Wegenetz verbunden sind. Durch die Gliederung in Teilräume nehmen sowohl mehrMädchen und FLINT* Personen am Leben in öffentlichen Parkanlagen teil als auch anderediskriminierte Gruppen. Die Gliederung in Teilräume kann durch die Ausgestaltung vonGrenzen und optischen Anlaufpunkten wie Sitzmöbeln, Sport- oder Spielgerätenerfolgen. Wir fordern, dass besonders Fitnessanlagen und Sportplätze gezielt fürFLINT* Personen bereitgestellt werden und auch deutlich so markiert werden.
Für dasSicherheitsgefühlist eine gute Orientierung und Einsehbarkeit, die mitsozialer Kontrolle einhergeht, obligatorisch. Damit dies auch in der Dämmerung oderbei Dunkelheit gewährleistet ist, muss genügend Beleuchtung garantiert sein.Besonders Frauen leiden unter der Angst vor Übergriffen und können so nicht das volleAktivitätsspektrum ausschöpfen. Beispielsweise nutzen weniger Frauen dieAbendstunden, um im Park joggen zu gehen, wenn dieser nur schlecht beleuchtet ist.Daher fordern wir die Erarbeitung einer Beleuchtungsstrategie für Parkanlangen undNaherholungsgebiete, die sowohl Angsträume beseitigt, als auch die Umwelt schützt.Außerdem verhindert eine ausreichende Ausstattung mit Sanitäranlagen und guteZugänglichkeit von Toiletten, dass besonders Mädchen und FLINT* Personen, sich fürden Toilettengang in dunkle und schlecht einsehbare Ecken zurückziehen müssen.Deshalb wird im gesamten öffentlichen Raum der barrierefreie Zugang zu Toilettengefordert. Diese Forderung geht damit einher, dass bei der Planung öffentlicherToiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT* Personen bereitgestellt wird, da diesemehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesen sind. Wir fordern, dass imRahmen einer Kampagne der Stadt Berlin außerdem ein Modell ähnlich dem Konzept “DieNetten Toiletten” eingeführt wird. Hier können Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen, die signalisieren, dass dort die Toilette genutzt werden kann.Des Weiteren fordern wir, dass FLINT* Personen nicht weiterhin durch kostenpflichtigeToiletten diskriminiert werden, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werden.Männertoiletten müssen ebenso wie Toiletten für FLINT* Personen mit Wickeltischenausgestattet werden. Auch ist zu gewährleisten, dass geschlechtsneutrale Toilettenbereitgestellt werden, um nicht-binären Personen einen sicheren Raum für denToilettengang zur Verfügung zu stellen. Um der Umsetzung dieser Forderungen Sorge zutragen, fordern wir abschließend, dass öffentliche Toiletten auch an hochfrequentierten Räumen staatlich gemanagt werden.
Öffentliche Parkanlagensollen ein breites Spektrum an Aktivitäten bieten. Eindiverses Angebot von Spielmöglichkeiten, wie wegbegleitende und integrativeSpielgeräte und Sportmöglichkeiten, wie offen und multifunktional angeordneteBallspielflächen, soll zur Verfügung stehen. Dies bedeutet, dass Spielgeräte zumeinen den Nutzungsanspruch von Mädchen erfüllen und zum anderen gegendert sind, damitsich diese ebenso angesprochen fühlen wie Jungen (Beispiel: Pirat*innenschiff).Teilbereiche sind möglichst in Sichtbeziehung anzuordnen, besondersHauptaufenthaltsorte von Mädchen sollen gut einsehbar sein. Neben einem breitenAktivitätsspektrum sollen auch Rückzugsbereiche vorhanden sein. Wir fordern dieUmsetzung dieser nutzer*innenspezifischen Gestaltungsrichtlinien bei einerUmgestaltung oder Neugestaltung von Parkanlagen zusätzlich zu der Partizipation vonBürger*innen auf Bezirksebene im Planungsprozess.
Berlin hat im Bereich Gender Mainstreaming schon viele Pilotprojekte erfolgreichumsetzen können, die beispielsweise in dem Handbuch „Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung“ von 2011 vorgestellt werden. Obwohl dieses Handbuch einige sehrrelevante Aspekte von Gender Planning enthält, ist die Umsetzung dieser Leitliniebisher nicht verbindlich. Wir fordern daher ein auf Grundlage dieses Handbuchesausgearbeitetes Leitbild zu Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung, das von denBezirken bei Neubauprojekten verbindlich anzuwenden ist und tiefer geht als die seit2005 anzuwendende „Gender-Checkliste“. Da auf Bezirksebene die Ausführung undDetaillösungen für neue Bauvorhaben beschlossen werden, muss zudem gewährleistetwerden, dass hier Bürger*innen aktiv im Planungsprozess partizipieren und ihreNutzungsansprüche einbringen können.
Wir fordern:
Mobilität bedeutet die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Schonaus einem demokratischen Anspruch heraus muss sie allen zugänglich sein und ist Teileiner sozialen Daseinsvorsorge.
In Berlin werden, sowie in nahezu allen Städten, Verkehrs- und Mobilitätsdaten nichtnach Geschlecht differenziert. Eine Bundesweite vom Bundesverkehrsministerium inAuftrag gegebene Studie aber zeigt, noch immer legen Männer weniger und dafür längereStrecken zurück, Frauen hingegen viele kurze Wege. Im Bundesverkehrsministerium kannman mit diesen Daten allerdings offenbar nur wenig anfangen. Diese Daten erfahrenscheinen bisher keine Berücksichtigung vom Bundesverkehrsministerium. Deutschlandhatte bisher noch nie eine Bundesverkehrsministerin. 2019 startete dasBundesverkehrsministerium eine Kampagne, in der sich Frauen in Fahrradhelm undSpitzenunterwäsche auf einem Bett räkeln. Das ist das Gegenteil von feministischerVerkehrspolitik.
Es müssen ausreichend geschlechtsspezifischeVerkehrs- und Mobilitätsdatenerfasstwerden, denn diese Informationen sind entscheidend um ein Verkehrssystem zu planen,dass allen gleichermaßen dient. Die Wege von FLINT* Personen sind deutlichkomplizierter als die von Männern. Während sie in der Regel und häufig mit dem Autoihren Arbeitsweg zurücklegen, also morgens in die Stadt und abends wiederhinausfahren, umfasst der Alltag von FLINT* Personen meist viele kurze Wegstrecken.Teilzeitbeschäftigung ist ein überwiegend weibliches Phänomen und FLINT* Personenerledigen 75% der weltweiten Care-Arbeit. Das beeinflusst ihre Bedürfnisse bei derFortbewegung. FLINT* Personen gehen im Allgemeinen weiter und länger zu Fuß. Zum Teilwegen ihrer Care-Aufgaben, aber auch, weil sie im Durchschnitt ärmer sind undseltener ein eigenes Auto besitzen.
Zu Fuß Gehendesind die am wenigsten geschützten und langsamsten Verkehrsteilnehmer.FLINT* Personen haben durchschnittlich weniger Zeit und haben als zu Fuß gehende auchnoch die längsten Wege. Eine Planung, die sich auf den Autoverkehr fokussiert undFußgängerwege lediglich um diesen herumbaut, führt zu räumlicher Diskriminierung undZeitenteignung. Zu Fuß gehende brauchen direkte und durchgehende Wege und mehrQuerungsmöglichkeiten an von Autos dominierten Straßen. Die Wege von Zu Fuß Gehendendürfen bei der Planung nicht hinter anderen Verkehrsteilnehmern anstehen, sondernmüssen vorrangigbeachtet werden. Um zu verhindern, dass die Wege der Fußgänger*innendurch Falschparker*innen gefährdet oder behindert werden, müssen diese verstärktgeschützt werden, weshalb wir eine erhöhte Kontrolle und Ahndung von Parksündern, vorallem rund um Wohngebiete, Kitas, Einkaufsläden, Schulen und Krankenhäusern fordern.Wo ohne Behinderung anderer Verkehrsteilnehmer*innen möglich, sollen baulicheMaßnahmen zum Schutz vor Falschparker*innen getroffen werden. Andernfalls werdenbestehende Ungleichheiten verstärkt.Ampelzeiten für Fußgänger*innen sind, wo dies notwendig ist, zu verlängern, um denjenigen Zeit zu geben, die dem Tempo der Stadtnicht schritthalten können. Die Bedürfnisse von zu Fuß Gehenden sind bei derAmpelschaltung vorrangig mit denen von Autofahrer*innen zu werten.
Flächengerechtigkeit bedeutet auch breitere Gehwege. Sie sind besonders wichtig fürjene, die mit einem Kinderwagen oder weiteren Kindern unterwegs sind, einen Rollstuhloder Rollator benutzen. Bei der Planung von neuen Wegen muss außerdem auf sichereBodenbeläge geachtet werden. Pflastersteine mögen zwar schön aussehen, aber sieerschweren vielen, insbesondere älteren Menschen, die auf Gehhilfen angewiesen sind,den Alltag.
Barrierefreiheitkommt bei der Stadtplanung stets gleich mehreren Gruppen zugute. Sosind abgeflachte Bordsteinkanten für Rollstuhlfahrer*innen, für Ältere und fürMenschen, die mit Kinderwagen unterwegs sind, wichtig. Treppen dürfen keineFortbewegungshindernisse darstellen und müssen um Rampen ergänzt werden. Auch beiBaustellenführungen muss auf barrierefreie Wege geachtet werden. Damit Wege von allenMenschen genutzt werden können, sind Orientierungshilfen, vorrangig an besondersgefährlichen Stellen, zu erbauen und bei zukünftigen Bauplanungen stets zuintegrieren.
Zu Fuß Gehende brauchen einen besonderen Schutz, denn sie sind im Straßenverkehr dieVerletzbarsten. Ausreichende Beleuchtung an allen Gehwegen verbessert nicht nur dasSicherheitsgefühl von FLINT* Personen und allen, die auf der Straße Opfer vonÜbergriffen werden, sondern beugen auch Unfälle vor. Bei der Planung von Gehwegensollte zukünftig darauf geachtet werden, dass diese durch belebte Gegenden führen.Die „dunkle, abgelegene Gasse“ ist für viele, insbesondere FLINT* Personen, keineAlternative und somit kein angemessener Fußgängerweg. Zu Fuß Gehende brauchen aucheinen besonderen Wetterschutz, in Form von funktionierender Entwässerung undSonnenschutz. Mehr Bäume und weniger versiegelte Flächen in der Stadt haben dabeigleich mehrere Nutzen. Beim Schneeräumen sind Fußwege zu priorisieren.
Die wenigen verfügbaren Daten zur Nutzung desÖffentlichen Personennahverkehrszeigen, dass dieser überwiegend von FLINT* Personen genutzt wird. In Frankreich etwassind zwei Drittel der Fahrgäste im ÖPNV FLINT* Personen. Politische Entscheidungen,die das Autofahren gegenüber dem ÖPNV attraktiver und günstiger machen, treffe somitvor allem FLINT* Personen. Obwohl die meisten Fahrgäste in Bussen FLINT* Personensind, entsprechen ihre Fahrpläne dagegen meist den Bedürfnissen von Männern. Wie invielen Städten ist auch das Berliner Verkehrsnetz eher strahlenförmig aufgebaut undentspricht somit nicht den Bedürfnissen von Frauen* mit ihren vielen, kurzen Wegen.Orthogonal verlaufende Buslinien, also wie ein „Spinnennetz“, werden diesen ehergerecht und sind daher anzustreben. Auch an weniger stark frequentierten Orten müssenBusse fahren, Dort sind vermehrt Kleinbusse einzusetzen.
Bei der Auswahl von Bushaltestellen ist besonders auf die Nähe zu Kindergärten,Schulen, Supermärkten, Apotheken und Krankenhäusern zu achten. Haltestellen solltenvorzugsweise an belebten Orten, Gebäuden und Eingängen liegen. Wichtige Kriterien fürHaltestellen sind, dass sie hell, einsehbar, sicher und wettergeschützt sind.
Während der Nachtstunden fordern wir flexible Haltemöglichkeiten. So können längereFußwege vermieden werden. Im öffentlichen Raum fühlen sich FLINT* Personen vor allemnachts unsicherer als Männer, was zur Einschränkung der Mobilität von FLINT* Personenführt. Fast jede zweite Frau fühlt sich nachts sowohl in Bussen und Bahnen unsicher,daher fordern wir zusätzlich den Einsatz von Nachttaxen fürFLINT* Personen. FLINT*Personen sollen in Berlin zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr bei jeder Taxifahrt einenstädtischen Zuschlag erhalten. Vorbildcharakter hat München, wo es dieses Angebotbereits gibt. Eine enge Zusammenarbeit der Stadt Berlin mit den Taxiunternehmen isteine wichtige Voraussetzung zur erfolgreichen Umsetzung des Projekts. Die Anstellungweiblicher Taxifahrer*innen ist zu fördern, ein Konzept für sichere Taxifahrten fürFLINT* Personen zu erarbeiten.
Berlins S- und U-Bahnstationen sind noch immer nicht allebarrierefrei.  Aktuell sindbei der U-Bahn rund 80 Prozent der Bahnhöfe mit Aufzügen ausgestattet. Bei der S-Bahnsind innerhalb Berlins mehr als 93 Prozent der Haltestellen barrierefrei. Wir fordern100% bis 2025 und unterstützen das Pilotprojekt Mobilitätsgarantie, welches beiAusfall von Fahrstühlen oder da, wo sie noch nicht vorhanden sind, mit einem ShuttleService aushelfen soll.
Bei der zukünftigen Planung von weiteren U- und S-Bahnstationen und -linien sindgeschlechtsspezifische Unterschiede bei der Fortbewegung zu beachten. BestehendeHaltestellen sind sicherer und attraktiver zu gestalten. Wir fordern an allen Stationen eine ausreichende Beleuchtung und digitale Anzeigetafeln. Außerdem einestärkere Präsenz von Personal, vor allem in den Nachtstunden.
Weiter fordern wir in Berlins Bahnen und Bussen die verstärkte Kontrolle undDurchsetzung des Alkoholverbots. Alkoholkonsum mindert die Impulskontrolle vonMenschen und trägt somit erheblich zur Entstehung von Bedrohungssituationen bei. DerKonsum von Alkohol im ÖPNV macht diesen für jene unattraktiver, die auf ihn im Alltagangewiesen sind und trägt zu dessen Verschmutzung bei. Das Verbot muss konsequentkontrolliert werden.
Nicht zuletzt hat die Corona-Krise gezeigt, wie wichtig derFahrradverkehrin Berlinist, wenn die Nutzung des ÖPNV wegfällt. 40% der FLINT* Personen benutzen das Fahrradtäglich bzw. mehrmals die Woche. Die Zahl der Fahrradfahrer*innen weiter an und mussdementsprechend auch noch mehr in den Fokus der Berliner Verkehrspolitik rücken.Während die Anzahl der Pkw in Berlin weiter steigt, ist Studien zufolge lediglich einDrittel der derzeit 1,2 Mio. Autos wirklich nötig, um die Bedürfnisse derBerliner*innen zu erfüllen. Mit dem Mobilitätsgesetz haben wir 2018 in Berlin bereitseinen guten Schritt in die richtige Richtung getätigt, jedoch spielt dieGleichstellung der Geschlechter nur minimal eine Rolle.  Fahrradfahrer*innen sindmitunter die vulnerabelsten Verkehrsteilnehmer*innen und bedürfen besonderen Schutz.Am häufigsten wird das Rad von FLINT* Personen für kurze Erledigungen bzw. zumEinkaufen genutzt. Um dies mit dem Fahrrad sicher erledigen zu können, benötigen wireine bessere räumliche Trennung zwischen Radfahrer*innen, PKW-Fahrer*innen undFußgänger*innen im vorhandenen Verkehrsraum. Vom Straßenverkehr abgegrenzte undfarblich markierte Fahrradwege müssen konsequent und bezirksübergreifend umgesetztwerden.
Um die Nutzung des Fahrrads für die täglichen Erledigungen attraktiver zu gestalten,benötigen wir ausreichend sichere, gut beleuchtete und wettergeschützteFahrradabstellanlagen vor allem bei Kitas, Kindergärten, Schulen, Einkaufsläden,Apotheken und Krankenhäuser. In besonders belebten Bereichen der Stadt fordern wirmehr finanzielle Mittel der Bezirke für die Planung von Fahrradparkhäusern.Um dieSicherheit der Nutzer*innen zu gewährleisten, müssen Fahrradparkhäuser mitausreichend erreichbaren Alarmknöpfen ausgestattet werden.
Mit dem Ziel, die Parkplatzsituation an die wachsende Anzahl von – vor allem beijungen Familien beliebten – Lastenrädern anzupassen, fordern wir die verpflichtendeInstallation von Lastenradparkplätzen überall dort, wo bereits Parkplätze vorhandensind. Außerdem fordern wir bei der zukünftigen Planung von Radwegen undFahrradparkplätzen die Berücksichtigung von E-Fahrrädern und Sonderbau-Fahrrädern.Sowohl Handfahrräder, Rollstuhlfahrräder und Dreirad-Fahrräder benötigen oft mehrPlatz auf den Straßen und Parkplätzen. Vor allem rund um Einkaufsläden, Apotheken undKrankenhäuser, als auch Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen gilt dies verstärkt zu berücksichtigen.
Um die sichere Fortbewegung und Teilhabe aller am Straßenverkehr zu gewährleisten,fordern wir ein allgemeines Tempolimit von 30km/h in Berlins Innenstadt.
Zummotorisierten Individualverkehrgehören sowohl Pkw und Krafträder als auchMietfahrzeuge, Carsharing und Taxis. Der MIV ist trotz aller mit ihm einhergehenderProbleme aktuell vor allem in Bezirken von Bedeutung, in denen tägliche Besorgungennicht oder nur sehr schwer zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigt werden können undviele Menschen leben, die auf den MIV als Fortbewegungsmittel angewiesen sind. Um jedochzu ermitteln, wer wirklich auf den MIV angewiesen ist und wie er genutzt wird, fehlenStudien über die tatsächliche, nach Geschlechtern differenzierte Nutzung des MIV inBerlin. So ist der derzeit einzige Anhaltspunkt die Zahl der zugelassenen Pkw, welchestark nach Bezirken variiert.
Um die Mobilität aller zu verbessern und Menschen, die kein eigenes Auto besitzen,Zugang zu dieser Mobilitätsform zu gewähren, fordern wir die Förderungflächendeckender Car-Sharing Modelle in ganz Berlin. Insbesondere die Außenbezirke,die bisher nicht am Angebot teilnehmen können, werden dadurch besser angebunden.Parallel dazu fordern wir die Errichtung von Mobilitätsstationen. Car-Sharing-Angebote sollen nur noch zugelassen werden, wenn sie ebenfalls auch die Gebieteaußerhalb des S-Bahn-Rings abdecken.
In Parkhäusern und auf Parkplätzen haben sich Frauen*parkplätze im Bereich derStadtplanung als wirkungsvolles Instrument herausgestellt, um Sicherheit undSicherheitsempfinden im öffentlichen Raum für beide Geschlechter zu verwirklichen.Wir fordern den verstärkten Ausbau, überall dort, wo es zu wenig Frauen*parkplätzegibt und die stärkere Kontrolle dieser. Ebenso muss die PräsenzvonSicherheitspersonal in Parkhäusern ausreichend gegeben sein.
Wir fordern:
Für FLINT* Personen stellt der öffentliche Raum aufgrund von alltäglichersexualisierter Gewalt einen Hürdenlauf da. Ein subjektives Unsicherheitsgefühl aufdem Heimweg oder bei Dunkelheit gehört für viele Betroffene zum Alltag. Leider kommtes immer wieder zu Vorfällen, die dieses Gefühl bestätigen. In einer Stadt solltensich Personen egal welchen Geschlechtes zu jeder Tageszeit sicher fühlen. Dafürlassen sich neben entsprechenden Beleuchtungskonzepten weitere Maßnahmen treffen.
DieSchaffung von Safe Spacesist wichtig, da hierdurch Betroffene im Fall einer akutbedrohlichen Situation im öffentlichen Raum Ansprechpartner*innen und sichere Ortezur Verfügung haben. Dies kann beispielsweise durch Programme wie „Luisa ist hier“(entwickelt in Münster) garantiert werden. Gastronomiebetrieben und Geschäften wirddie Möglichkeit zu einer Personalschulung gegeben, welche darauf abzielt, Personalauf den Umgang mit Personen in einer bedrohlichen Lage vorzubereiten. Betroffenekönnen sich beispielsweise mit der Frage „Ist Luisa hier?“ an Thekenpersonal wenden,welches die betroffene Person dann aus der Situation begleitet und bei Bedarf Hilfeorganisiert. Wir fordern ein solches Programm zur Schaffung sicherer Orte imöffentlichen Raum auch für das Land Berlin zu entwickeln. Darüber hinaus fordern wirdie Entwicklung und Umsetzung von Schutzkonzepten für FLINT* Personen in allenEinrichtungen der öffentlichen Hand.
Wir benötigen eineApp für mehr Sicherheit auf dem Heimweg.Denn insbesondere derHeimweg bei Dunkelheit gehört für viele Menschen zu den gravierendstenUnsicherheitsfaktoren in ihrem Alltag. Heimweg-Apps können eine Möglichkeitdarstellen das Unsicherheitsgefühl zu verringern und schnelle Hilfe in Notsituationenzu garantieren. Dort können Personen angeben, wenn sie sich auf dem Heimweg befindenund im Notfall einen Notruf auslösen, der dann an Privatkontakte oderSicherheitsbehörden inklusive des Aufenthaltsortes verschickt wird. Wir fordern dieFörderung der Entwicklung einer solchen Heimweg-App durch das Land Berlin. Allgemeinsollte sich die Smart-City-Strategie der Stadt Berlin mit dem Einsatz digitalerTechnologien zur Förderung der Sicherheit von FLINT* Personen im öffentlichen Raumbefassen. Dabei muss absolut sichergestellt sein, dass der Zugriff auf dieseBewegungsdaten durch Dritte nicht möglich ist.
Wir fordern:
Nur eine barrierefreie Stadt ist auch eine Stadt für alle. Barrierefreiheit ist nichtnur für Menschen mit Behinderungen wichtig, sondern auch für ältere und hochaltrigeMenschen, Menschen mit Kindern oder Menschen, die ältere oder pflegebedürftigePersonen versorgen. Intersektionale feministische Stadtplanung muss dafür sorgen,dass mehrfach diskriminierten Menschen ein gleichberechtigter Zugang ermöglicht wird.
Die Stadt Berlin hat mehrere Handbücher und Richtlinien für einebarrierefreie bzw.barrierearme Bauweiseerstellt, die sehr detailliert auf die Bedürfnisse vonbehinderten oder bewegungseingeschränkten Menschen eingehen. Doch die Realität vorunserer Haustür sieht oft anders aus. Bei der Planung von neuen Quartieren, Kiezenund Neubauvorhaben können aktuelle Barrierefreiheitsrichtlinien gut eingehaltenwerden. Der barrierefreie Umbau von existierenden öffentlichen Räumen, Gebäuden oderder Transportinfrastruktur lässt zu wünschen übrig. Auch wenn die Betreiber*innen desÖffentlichen Personennahverkehrs bemüht sind, ihre Transportmittel barrierefrei zumachen, so ist der Abstand zwischen Bahn und Bahnsteigkante immer noch ein Hindernis,das Rollstuhlfahrer*innen oft nicht ohne Hilfe überwinden können. Öffentliche Gebäudeund Plätze müssen gut ausgeschildert sein und sind oft nur an die Bedürfnisse vonnormal Gehenden angepasst. Auch Stadtpläne und Fahrinformationen sind für Menschenmit einer niedrigeren Augenhöhe oft nicht nutzbar.Im Denkmalschutz spielen Sicherheitsaspekte bislang viel zu selten eine Rolle.Vor allem in älteren Stadtteilenbesteht oft ein Konflikt zwischen Barrierefreiem Umbau und Denkmalschutz. Es mussjedoch gewährleistet sein, dass mindestens die Hotspots barrierefrei erreichbar undmiteinander vernetzt sind. Menschen mit körperlichen, seelischen, geistigen oderSinnesbeeinträchtigungen müssen Altstädte so zugänglich gemacht werden, dass eineAufenthaltsqualität auch ohne Hilfe möglich ist. In Einkaufszonen häufen sichWerbeschilder und Fahrräder auf den Gehwegen und schränken den Bewegungsraumzusätzlich ein.
Sehbehinderte und Blinde Menschen sehen nicht das Gleiche, werden aber in einen Topfgeworfen. Sie stellenunterschiedliche Anforderungen an den öffentlichen Raum.Vorallem sehbehinderte und blinde FLINT* Personen mit und ohne Kinder werden damit ineine Situation gebracht, in der sie sich zwingend Hilfe holen müssen und ggf. vonsehenden Menschen diskriminiert werden. Damit sich Menschen mit Sehbehinderungengefahrlos und ohne Hilfe im öffentlichen Raum bewegen können, muss Sichtbaresbesonders gut sichtbar sein.
Für Blinde muss Sichtbares hör- und/oder tastbar sein. Das lässt sich beispielsweisedurch tastbare Orientierungselemente umsetzen, aber auch hörbare Ampelsignale,tastbare Beschriftungen und gut hörbare Durchsagen.
Es ist kein Geheimnis, dass die Bevölkerung immer älter wird. 2019 waren laut Angabendes Statistischen Bundesamts 72,9 % der über 90-Jährigen in Deutschland Frauen*.Hochaltrigkeit ist also vor allem weiblich*.Ältere und Hochaltrige Menschenhabenbesondere Bedürfnisse bezüglich Barrierefreiheit. Insbesondere ältere und hochaltrigeMenschen mit Uterus und mit urologischen Einschränkungen benötigen eine gutausgebaute, gepflegte, kostenlose und gut erreichbare Toiletteninfrastruktur. DieWeltgesundheitsorganisation WHO hat mit ihrer Checkliste zu „age friendly cities“einen Leitfaden bereitgestellt, mit denen öffentliche Räume altersfreundlichumgestaltet werden können. Ein altersfreundlicher Umbau von Kommunen bedeutet einelängere Selbstständigkeit und Autonomie für ältere und hochaltrige Menschen, mitdenen auch ein verringerter Bedarf an professioneller Unterstützung verbunden seinkann.
Wir fordern:
- Die Einführung eines Beteiligungsverfahrens zu der Erstellung derBebauungspläne, durch welches sichergestellt werden muss, dass die bezirklichenFrauen-, Gleichstellungs- und Seniorenbeauftragten, sowie Frauenhäuser undJugendämter eingebunden werden und Einfluss auf die Ausgestaltung derBebauungspläne nehmen können.
- Die Aufnahme der Aspekte der Barrierefreiheit, der Sicherheit von FLINT*Personen sowie der Repräsentation verschiedener Gruppen im städtischenSozialgefüge in die Reihe der strategischen Planungsziele.
- Die Entwicklung eines Konzeptes zur Stärkung der Anliegen und Bedürfnisse vonFLINT*Personen im Rahmen der Bauleitplanung bei gleichzeitiger Beachtung derbezirklichen Autonomie.
- Die paritätische Besetzung von Jurys in städtebaulichen Wettbewerben undarchitektonischen Wettbewerbsverfahren. Außerdem müssen weiblich geführteArchitekturbüros oder Wettbewerbsvorschläge, an denen FLINT* Architekt*innenmitgewirkt haben, bei der Vorauswahl paritätisch berücksichtigt werden.
- Eine strukturierte Datenerhebung und -analyse darüber, an welchen Ortenbesonders häufig sexualisierte Gewalttaten stattfinden, besonders gegenüberFLINT* Personen
- Barrierefreie Zugänglichkeit zu allen Aufenthaltsorten an öffentlichen Plätzenund Parks sowie barrierefreie Straßenräume
- Klare Abgrenzung von öffentlichen und privaten Räumen, Belebung der Straße durchErdgeschossnutzung und Fenster von Wohn- und Geschäftsgebäuden ausgerichtet zumStraßenraum (social eyes), um die subjektive Sicherheit zu erhöhen
- Nutzungsoffene und flexibel gestaltete öffentliche Plätze, die eineIntegrationswirkung ausstrahlen
- Fitnessanlagen und Sportplätze, die gezielt für FLINT* Personen bereitgestelltwerden und auch deutlich als solche markiert sind
- Ausreichende Beleuchtung von öffentlichen Plätzen, Straßenräumen, Parkanlagenund Naherholungsgebieten
- Toiletten im öffentlichen RaumIm gesamten öffentlichen Raum barrierefreien Zugang zu ToilettenBei der Planung öffentlicher Toiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT*Personen, da diese mehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesensindEine Kampagne der Stadt Berlin, die ein Modell ähnlich dem Konzept “Dienetten Toiletten” einführt, bei dem Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen können, die signalisieren, dass bei diesen dieToilette genutzt werden kannund im Gegenzug eine geringfügige Aufwandsentschädigung erhaltenDie kostenlose Bereitstellung von öffentlichen Toiletten für FLINT*Personen, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werdenDie Ausstattung von Männertoiletten mit WickeltischenDie Bereitstellung von geschlechtsneutralen Toiletten, um nicht-binärenPersonen einen sicheren Raum für den Toilettengang zur Verfügung zu stellenDas staatliche Management von öffentlichen Toiletten, um die vorausgehendenForderungen kontrolliert umsetzen zu können
- Im gesamten öffentlichen Raum barrierefreien Zugang zu Toiletten
- Bei der Planung öffentlicher Toiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT*Personen, da diese mehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesensind
- Eine Kampagne der Stadt Berlin, die ein Modell ähnlich dem Konzept “Dienetten Toiletten” einführt, bei dem Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen können, die signalisieren, dass bei diesen dieToilette genutzt werden kann
- und im Gegenzug eine geringfügige Aufwandsentschädigung erhalten
- Die kostenlose Bereitstellung von öffentlichen Toiletten für FLINT*Personen, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werden
- Die Ausstattung von Männertoiletten mit Wickeltischen
- Die Bereitstellung von geschlechtsneutralen Toiletten, um nicht-binärenPersonen einen sicheren Raum für den Toilettengang zur Verfügung zu stellen
- Das staatliche Management von öffentlichen Toiletten, um die vorausgehendenForderungen kontrolliert umsetzen zu können
- Öffentliche Parkanlagen, die ein breites Aktivitätsspektrum bedienen bzgl.Spiel- und Sportmöglichkeiten abbilden und die Unterteilung von Parkanlagen inviele Teilbereiche, die in einer übersichtlichen Wegevernetzung undSichtbeziehung angeordnet sind
- Ein ausgearbeitetes Leitbild zu Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung aufLandesebene, das von den Bezirken bei Neubauprojekten verbindlich anzuwenden istund tiefer geht als die seit 2005 anzuwendende „Gender-Checkliste“
- Die aktive Partizipation und das Vortragen von Nutzungsansprüchen vonBürger*innen im Planungsprozess von Bauvorhaben auf Bezirksebene
- Eine ausgeweitete Erfassung von geschlechtsspezifischen Verkehrs- undMobilitätsdaten
- Mehr Querungsmöglichkeiten an von Autos dominierten Straßen. Außerdem müssenverkehrsberuhigte Straßen ausgebaut werden
- Eine erhöhte Kontrolle und Ahndung von Parksünder*innen, vor allem rund umWohngebiete, Kitas, Einkaufsläden, Schulen und Krankenhäusern
- Eine Verlängerung der Ampelzeiten für Fußgänger*innen , wo dies notwendig ist
- Breitere Gehwege und die Nutzung von sicheren Bodenbelägen
- Den flächendeckenden Ausbau von Rampen an allen Treppen
- Mehr Orientierungshilfen an Gehwegen und Radwegen
- Den Einsatz vonWetterschutz, in Form von funktionierender Entwässerung undSonnenschutz auf stark frequentierten Gehwegen
- Die Priorisierung von Gehwegen und Radwegen beim Schneeräumen
- Den Ausbau des Busnetzes um Orthogonal verlaufende Buslinien
- Flexible Haltemöglichkeiten der Busse in den Nachtzeiten
- Den Einsatz von vergünstigten Nachttaxen für FLINT* Personen. Dabei soll durcheine Kooperation zwischen der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege undGleichstellung und der Innung des Berliner Taxigewerbes e.V. sichergestelltwerden, dass Fahrerinnen geschult und sensibilisiert sind auf die besondereGefahr, die für FLINT*Personen besteht, wenn sie nachts alleine reisen.
- 100% barrierefreie S- und U-Bahnstationen bis 2025
- Flächendeckend ausreichend Beleuchtung und digitale Anzeigetafeln an den ÖPNV-Haltestellen
- Verstärkte Präsenz von Sicherheitspersonal in den Nachtstunden
- Ein Alkoholverbot im ÖPNV
- Vom Straßenverkehr abgegrenzte und farblich markierte Fahrradwege müssenkonsequent und bezirksübergreifend umgesetzt werden
- Flächendeckend sichere, gut beleuchtete und wettergeschützteFahrradabstellanlagen
- Mehr finanzielle Mittel für den Bau von Fahrradparkhäusern mit Alarmknöpfen
- Die Schaffung von Lastenradparkplätzen überall dort, wo bereits Parkplätzevorhanden sind.
- Die Berücksichtigung von Sonderbaufahrrädern (z.B. Handfahrräder) in derweiteren Planung.
- Ein Tempolimit von 30km/h für den gesamten Innenstadtverkehr
- Die Förderung von stationären Carsharing-Angeboten in den Außenbezirken
- Die weiter Schaffung von neuen Frauenparkplätzen, überall dort, wo es zu wenigegibt und die verstärkte Kontrolle
- Die Etablierung eines Programms zur Schaffung von Safe Spaces im öffentlichenRaum, in der Gastronomie sowie im Einzelhandel
- Die Entwicklung von Schutzkonzepten für FLINT* Personen in allen Einrichtungender öffentlichen Hand
- Die Entwicklung einer Heimweg-App durch das Land Berlin
- Die Einbindung der Sicherheitsbedürfnisse von FLINT* Personen in die Smart-City-Strategie der Stadt Berlin
- Hinweisschilder und Notausgangkennzeichnungen müssen auf Augenhöhe für alleMenschen in dieser Stadt gebracht werden
- Barrierefreier Umbau von denkmalgeschützten öffentlichen Räumen
- Beim Neubau von Quartieren muss auf ausreichend breite Gehwege geachtet werden,während auf bestehenden Wegen ein Verbot für das Aufstellen von Werbeschilderngelten muss. Für Fahrräder sind gesonderte Abstellflächen bereitzustellen,beispielsweise durch die Umwidmung einzelner ParkplätzeIm öffentlichen Raum müssen genügend Kontraste geschaffen, Informationen gutlesbar gemacht und für gute Beleuchtungsverhältnisse gesorgt werden
- Hindernisse, z.B. Dekoelemente auf dem Boden oder Blumentöpfe, müssen gutsichtbar, hörbar oder fühlbar gekennzeichnet werden
- Die Sicherstellung von gut tastbaren und hörbaren Orientierungselementen imStraßenverkehr
- Einen Umbau Berlins zur altersfreundlichen Kommune nach WHO Standard durch dasLand Berlin. Die Bezirke können das Land bei der Identifizierung von Orten mitbesonderer Dringlichkeit unterstützen
- Die Berücksichtigung der Bedürfnisse älterer und hochaltriger Menschen bei derStadtentwicklung, z.B. Fußgängerüberwege für langsam Gehende, spezielleAngebote, gepflegte Toiletteninfrastrukturen und Sitzmöglichkeiten in Parks undEinkauf-Hotspots
- Die Einführung eines Beteiligungsverfahrens zu der Erstellung derBebauungspläne, durch welches sichergestellt werden muss, dass die bezirklichenFrauen-, Gleichstellungs- und Seniorenbeauftragten, sowie Frauenhäuser undJugendämter eingebunden werden und Einfluss auf die Ausgestaltung derBebauungspläne nehmen können.
- Gremien, wie die Frauenbeiräte Stadtentwicklung in Mitte und Pankow sind in allen Bezirken zu fördern und frühzeitig an Stadtentwicklungsprojekten zu beteiligen.
- Die Aufnahme der Aspekte der Barrierefreiheit, der Sicherheit von FLINT*Personen sowie der Repräsentation verschiedener Gruppen im städtischenSozialgefüge in die Reihe der strategischen Planungsziele.
- Die Entwicklung eines Konzeptes zur Stärkung der Anliegen und Bedürfnisse vonFLINT*Personen im Rahmen der Bauleitplanung bei gleichzeitiger Beachtung derbezirklichen Autonomie.
- Die paritätische Besetzung von Jurys in städtebaulichen Wettbewerben undarchitektonischen Wettbewerbsverfahren. Außerdem müssen weiblich geführteArchitekturbüros oder Wettbewerbsvorschläge, an denen FLINT* Architekt*innenmitgewirkt haben, bei der Vorauswahl paritätisch berücksichtigt werden.
- Eine strukturierte Datenerhebung und -analyse darüber, an welchen Ortenbesonders häufig sexualisierte Gewalttaten stattfinden, besonders gegenüberFLINT* Personen
- Die Schaffung und Beachtung einer genderspezifischen Datenlage auf Ebene der Flächennutzungsplanung
- Barrierefreie Zugänglichkeit zu allen Aufenthaltsorten an öffentlichen Plätzenund Parks sowie barrierefreie Straßenräume
- Klare Abgrenzung von öffentlichen und privaten Räumen, Belebung der Straße durchErdgeschossnutzung und Fenster von Wohn- und Geschäftsgebäuden ausgerichtet zumStraßenraum (social eyes), um die subjektive Sicherheit zu erhöhen
- Nutzungsoffene und flexibel gestaltete öffentliche Plätze, die eineIntegrationswirkung ausstrahlen
- Fitnessanlagen und Sportplätze, die gezielt für FLINT* Personen bereitgestelltwerden und auch deutlich als solche markiert sind
- Ausreichende Beleuchtung von öffentlichen Plätzen, Straßenräumen, Parkanlagenund Naherholungsgebieten
- Toiletten im öffentlichen RaumIm gesamten öffentlichen Raum barrierefreien Zugang zu ToilettenBei der Planung öffentlicher Toiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT*Personen, da diese mehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesensindEine Kampagne der Stadt Berlin, die ein Modell ähnlich dem Konzept “Dienetten Toiletten” einführt, bei dem Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen können, die signalisieren, dass bei diesen dieToilette genutzt werden kannund im Gegenzug eine geringfügige Aufwandsentschädigung erhaltenDie kostenlose Bereitstellung von öffentlichen Toiletten für FLINT*Personen, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werdenDie Ausstattung von Männertoiletten mit WickeltischenDie Bereitstellung von geschlechtsneutralen Toiletten, um nicht-binärenPersonen einen sicheren Raum für den Toilettengang zur Verfügung zu stellenDas staatliche Management von öffentlichen Toiletten, um die vorausgehendenForderungen kontrolliert umsetzen zu können
- Im gesamten öffentlichen Raum barrierefreien Zugang zu Toiletten
- Bei der Planung öffentlicher Toiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT*Personen, da diese mehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesensind
- Eine Kampagne der Stadt Berlin, die ein Modell ähnlich dem Konzept “Dienetten Toiletten” einführt, bei dem Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen können, die signalisieren, dass bei diesen dieToilette genutzt werden kann
- und im Gegenzug eine geringfügige Aufwandsentschädigung erhalten
- Die kostenlose Bereitstellung von öffentlichen Toiletten für FLINT*Personen, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werden
- Die Ausstattung von Männertoiletten mit Wickeltischen
- Die Bereitstellung von geschlechtsneutralen Toiletten, um nicht-binärenPersonen einen sicheren Raum für den Toilettengang zur Verfügung zu stellen
- Das staatliche Management von öffentlichen Toiletten, um die vorausgehendenForderungen kontrolliert umsetzen zu können
- Öffentliche Parkanlagen, die ein breites Aktivitätsspektrum bedienen bzgl.Spiel- und Sportmöglichkeiten abbilden und die Unterteilung von Parkanlagen inviele Teilbereiche, die in einer übersichtlichen Wegevernetzung undSichtbeziehung angeordnet sind
- Ein ausgearbeitetes Leitbild zu Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung aufLandesebene, das von den Bezirken bei Neubauprojekten verbindlich anzuwenden istund tiefer geht als die seit 2005 anzuwendende „Gender-Checkliste“
- Die aktive Partizipation und das Vortragen von Nutzungsansprüchen vonBürger*innen im Planungsprozess von Bauvorhaben auf Bezirksebene
- Eine ausgeweitete Erfassung von geschlechtsspezifischen Verkehrs- undMobilitätsdaten
- Mehr Querungsmöglichkeiten an von Autos dominierten Straßen. Außerdem müssenverkehrsberuhigte Straßen ausgebaut werden
- Eine erhöhte Kontrolle und Ahndung von Parksünder*innen, vor allem rund umWohngebiete, Kitas, Einkaufsläden, Schulen und Krankenhäusern
- Eine Verlängerung der Ampelzeiten für Fußgänger*innen , wo dies notwendig ist
- Breitere Gehwege und die Nutzung von sicheren Bodenbelägen
- Den flächendeckenden Ausbau von Rampen an allen Treppen
- Mehr Orientierungshilfen an Gehwegen und Radwegen
- Den Einsatz vonWetterschutz, in Form von funktionierender Entwässerung undSonnenschutz auf stark frequentierten Gehwegen
- Die Priorisierung von Gehwegen und Radwegen beim Schneeräumen
- Den Ausbau des Busnetzes um Orthogonal verlaufende Buslinien
- Flexible Haltemöglichkeiten der Busse in den Nachtzeiten
- Den Einsatz von vergünstigten Nachttaxen für FLINT* Personen. Dabei soll durcheine Kooperation zwischen der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege undGleichstellung und der Innung des Berliner Taxigewerbes e.V. sichergestelltwerden, dass Fahrerinnen geschult und sensibilisiert sind auf die besondereGefahr, die für FLINT*Personen besteht, wenn sie nachts alleine reisen.
- 100% barrierefreie S- und U-Bahnstationen bis 2025
- Flächendeckend ausreichend Beleuchtung und digitale Anzeigetafeln an den ÖPNV-Haltestellen
- Verstärkte Präsenz von Sicherheitspersonal in den Nachtstunden
- Ein Alkoholverbot im ÖPNV
- Vom Straßenverkehr abgegrenzte und farblich markierte Fahrradwege müssenkonsequent und bezirksübergreifend umgesetzt werden
- Flächendeckend sichere, gut beleuchtete und wettergeschützteFahrradabstellanlagen
- Mehr finanzielle Mittel für den Bau von Fahrradparkhäusern mit Alarmknöpfen
- Die Schaffung von Lastenradparkplätzen überall dort, wo bereits Parkplätzevorhanden sind.
- Die Berücksichtigung von Sonderbaufahrrädern (z.B. Handfahrräder) in derweiteren Planung.
- Ein Tempolimit von 30km/h für den gesamten Innenstadtverkehr
- Die Förderung von stationären Carsharing-Angeboten in den Außenbezirken
- Die weiter Schaffung von neuen Frauenparkplätzen, überall dort, wo es zu wenigegibt und die verstärkte Kontrolle
- Die Etablierung eines Programms zur Schaffung von Safe Spaces im öffentlichenRaum, in der Gastronomie sowie im Einzelhandel
- Die Entwicklung von Schutzkonzepten für FLINT* Personen in allen Einrichtungender öffentlichen Hand
- Die Entwicklung einer Heimweg-App durch das Land Berlin
- Die Einbindung der Sicherheitsbedürfnisse von FLINT* Personen in die Smart-City-Strategie der Stadt Berlin
- Hinweisschilder und Notausgangkennzeichnungen müssen auf Augenhöhe für alleMenschen in dieser Stadt gebracht werden
- Barrierefreier Umbau von denkmalgeschützten öffentlichen Räumen
- Das Berliner Denkmalschutzgesetz so zu überarbeiten, dass genderspezifische Belange in der Entscheidung Berücksichtigung finden müssen.
- Beim Neubau von Quartieren muss auf ausreichend breite Gehwege geachtet werden,während auf bestehenden Wegen ein Verbot für das Aufstellen von Werbeschilderngelten muss. Für Fahrräder sind gesonderte Abstellflächen bereitzustellen,beispielsweise durch die Umwidmung einzelner ParkplätzeIm öffentlichen Raum müssen genügend Kontraste geschaffen, Informationen gutlesbar gemacht und für gute Beleuchtungsverhältnisse gesorgt werden
- Hindernisse, z.B. Dekoelemente auf dem Boden oder Blumentöpfe, müssen gutsichtbar, hörbar oder fühlbar gekennzeichnet werden
- Die Sicherstellung von gut tastbaren und hörbaren Orientierungselementen imStraßenverkehr
- Einen Umbau Berlins zur altersfreundlichen Kommune nach WHO Standard durch dasLand Berlin. Die Bezirke können das Land bei der Identifizierung von Orten mitbesonderer Dringlichkeit unterstützen
- Die Berücksichtigung der Bedürfnisse älterer und hochaltriger Menschen bei derStadtentwicklung, z.B. Fußgängerüberwege für langsam Gehende, spezielleAngebote, gepflegte Toiletteninfrastrukturen und Sitzmöglichkeiten in Parks undEinkauf-Hotspots

**Empfehlung der Antragskommission:** Annahme in der Fassung der AK(Konsens)

## Beschluss

Einige Menschen nutzen den Raum in unseren Städten mehr und andere weniger. Bei feministischer Stadtplanung (“Gender Planning”) geht es darum, den Lebensraum an die Bedürfnisse der Menschen anzupassen, die in ihm leben. Stadtplanung wurde lange Zeit für Männer von Männern gemacht, wodurch die Bedürfnisse des Großteiles der Nutzer*innen kaum berücksichtigt wurden. Durch eine Stadtplanung, die sich stärker an den Bedürfnissen von FLINT* Personen (Frauen, Lesben, inter, nicht-binär, trans) orientiert, kann man dafür sorgen, dass sich alle Personen im öffentlichen Raum wohl fühlen. Die Kinderrechtsorganisation Plan International hat Anfang 2020 die “Safer City Maps” ins Leben gerufen. Hierbei konnten zwei Monate lang FLINT* Personen ihre Erlebnisse auf einer Online-Karte vermerken, mit dem Ziel, sichtbar zu machen wo und wie unsicher sich FLINT* Personen im städtischen Raum fühlen. Diese Übersicht zeigt, dass wir in Berlin einen weiten Weg vor uns haben, um den Stadtraum für alle Menschen fair und sicher zu gestalten.
Die Art und Weise der Nutzung von Boden oder auch Flächen auf dem Gebiet des LandesBerlin wird in Übereinstimmung mit dem Baugesetzbuch im Flächennutzungsplan desLandes Berlin beschrieben und vorgegeben. DerFlächennutzungsplanist ein unterBeteiligung der Öffentlichkeit erstelltes und parlamentarisch legitimiertesPlanungsinstrumentund schafft dieVoraussetzungen für die langfristigeDaseinsvorsorge im gesamten Stadtgebiet Berlins.
Konkret gibt der Flächennutzungsplan die beabsichtigten städtebaulichen Entwicklungenvor, die sich aus den voraussehbaren Bedürfnissen ergeben. Gemeinden, Behörden undBezirken dient er hierbei als bindende Vorgabe bei der Erstellung ihrerBebauungspläne, da aus ihm direkt keine rechtlichen Konsequenzen folgen.  Diebehördlichen Bebauungspläne entstehen immer unter Einbezug der Öffentlichkeit.
Grundlegend wird in den Plänen zwischen bebauten und unbebauten Flächen, gemischten,gewerblichen und Sonderbauflächen sowie Flächen für Einrichtungen des Gemeinbedarfsund der Ver- und Entsorgung sowie Verkehrswegen unterschieden.
Bei der Erstellung des Berliner Flächennutzungsplans werden darüber hinausstrategische Planungszieleverfolgt, die einer Nutzung der Standortvorteile derMetropole Berlin und einer nachhaltigen und klimagerechten Stadtentwicklung Rechnungtragen sollen. So ist es das Ziel, bestehenden Wohnraum im bebauten Stadtgebiet zusichern und behutsam zu ergänzen, Arbeitsplätze in Bereichen guter öffentlicherVerkehrserschließung zu fördern, Freiräume und Grünflächen zu sichern, übergeordneteGemeinbedarfs-Orte zu stärken und den öffentlichen Verkehr auszubauen sowie den Wirtschaftsverkehr in das Stadtgefüge zu integrieren.
GrundlegendesProblemeiner jeden Betrachtung der Flächennutzungspläne bzw. einerAuswertung der Flächennutzungs- und Bebauungspläne ist, dass es zu diesen keinezugänglichen Daten gibt, die auf genderspezifische Aspekte eingehen und die dieNutzung der einzelnen Flächen durch verschiedene gesellschaftliche Gruppe darstellen.
Auffällig ist außerdem, dass die Sicherheit von FLINT* Personen, sowie Aspekte derBarrierefreiheit, keine besondere Beachtung im Rahmen der Erstellung derFlächennutzungspläne finden, da diese nur sehr undifferenziert von „Flächen fürEinrichtungen des Gemeinbedarfs“ sprechen. Darüber hinaus werden diese Aspekte auchnicht in den strategischen Planungszielen mitgedacht, weshalb sie auch bei derweiteren Ausgestaltung der ausgeschriebenen Flächen keine Rolle spielen.
Wir fordern:
Die Gestaltung des öffentlichen Raums beeinflusst dessen Nutzbarkeit durchverschiedene Interessensgruppen und damit deren Alltag erheblich und hat daher so zuerfolgen, dass möglichst unterschiedliche Nutzungsansprüche erfüllt werden können. ImFolgenden wird besonders auf öffentliche Freiflächen eingegangen. Dies schließtöffentliche Straßenräume, öffentliche Plätze, öffentliche Parkanlagen und weitereFreiflächen, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, ein.
Unabhängig von Mobilitätsansprüchen und der vorausgehenden Flächenwidmungs- undBebauungsplanung sollen hier besonders Detaillösungen betrachtet werden (Aufenthalts-und Nutzungsqualität), die spezifischen Zielgruppen den Alltag erleichtern können undsomit Inklusion fördern. Obwohl Berlin bereits seit 2002 Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung auf der Agenda hat und der Fachfrauenbeirat schon in einige Projektemiteinbezogen wird, gilt es jetzt Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung vonEinzelprojekten flächendeckend auf den öffentlichen Raum anzuwenden.
Der öffentliche Raum nimmt sowohl eine Kompensations- als auch Integrationsfunktionein. DieKompensationsfunktionsoll soziales und sozioökonomisches Ungleichgewichtkompensieren. Dies erfolgt beispielsweise dadurch, dass Personen, denen kein Gartenzur Verfügung steht, eine Freifläche für Sport, Spiel und Bewegung angeboten wird.Durch die Corona-Krise wird deutlich, wie wichtig diese Funktion des öffentlichenRaums ist, da viele private Einrichtungen nicht mehr zugänglich sind. Die Bedeutungöffentlicher Spielplätze für Kinder und Familien wächst mit der Schließung von Kitasund Schulen. Durch die Schließung von Konsumstätten, wie Restaurants und Bars oderSportzentren, Fitnessstudios und Schwimmbädern ist der Druck auf das Angebot desöffentlichen Raums zusätzlich gewachsen. Häufig finden FLINT* Personen in solchenprivaten Aufenthaltsstätten besonderen Schutz. So bietet die Berliner Bar undClubszene für viele FLINT* Personen „safe spaces“, die der öffentliche Raum so nichtbietet. Ein weiteres durch die Corona-Krise verstärktes Problem, für das dieKompensationsfunktion des öffentlichen Raums ein Teil der Lösung darstellen könnte,ist häusliche Gewalt. Viele Menschen erfahren in Berlin und Deutschland häuslicheGewalt, davon sind vor allem Kinder und FLINT* Personen betroffen. Frauen stellen 81% der Opfer dieser Form von Gewalt dar. Wenn Schulen, Kitas und Freizeiteinrichtungengeschlossen sind und die Arbeit aus dem Homeoffice stattfindet, können Betroffene ausschwierigen oder bedrohlichen Situationen Zuhause schlechter entkommen. Wenn deröffentliche Raum jedoch so gestaltet ist, dass Menschen hier Zuflucht finden undKontakt zu anderen Personen aufnehmen, können Risikosituationen teilweise reduziert werden.
DieIntegrationsfunktiongeht weiter als das bloße Angebot der Fläche und soll sogedacht werden, dass die Gestaltung möglichst viele Ziel- und Interessensgruppen imöffentlichen Raum integriert. Dafür müssen öffentliche Räume angstfrei (subjektiv alsauch objektiv sicher), barrierefrei und möglichst divers nutzbar, gestaltet sein.
Umsubjektive Sicherheitim öffentlichen Raum zu fördern, soll eine Verminderung vonAngsträumen angestrebt werden. Durch die Adressierung physischer (bspw.Einsehbarkeit, Beleuchtung), sozialer (bspw. Anwesenheit unterschiedlicherNutzer*innengruppen) und persönlicher Faktoren (bspw. Eigene Erfahrungen) kanngewünschte soziale Kontrolle, gute Orientierung und Einsehbarkeit gefördert werdenund so das Sicherheitsgefühl gesteigert werden. Im Jahr 2019 wurden in Berlin 910Fälle der Vergewaltigung, sexueller Nötigung und sexueller Übergriffe erfasst, wobeidie Dunkelziffer deutlich höher ist. FLINT* Personen stellen den größten Anteil derOpfer dieser Formen von Gewalt dar. Daher muss nicht nur das subjektiveSicherheitsgefühl gesteigert werden, sondern muss faktisch dafür Sorge getragenwerden, dass Berlins Straßenräume sicherer werden. Wir fordern eine strukturierteAnalyse darüber, an welchen Orten besonders häufig sexualisierte Gewalttatenstattfinden, besonders gegenüber FLINT* Personen.Auf der Internetseite “Safer CitiesMap” können FLINT* Personen eintragen, an welchen Orten ihnen übergriffiges Verhaltenwiderfährt. Bereits hier lassen sich Ballungsräume erkennen. Eine gezielte Erhebungvon Daten in diese Richtung würde daher problematische Orte hervorheben, an denendann gezielte Maßnahmen getroffen werden können, wie beispielsweiseSicherheitspersonal.
Barrierefreiheitals Kriterium für die Gestaltung von öffentlichen Räumen betrifftnicht nur mobilitätseingeschränkte Personen, sondern ebenso Personen mit Besorgungs-und Betreuungsaufgaben (bspw. Kinderwagen). Die Erschließung und Zugänglichkeit vonWegen und Aufenthaltsorten für hiervon betroffene Menschen muss daher im öffentlichenRaum gewährleistet sein. Daher fordern wir eine barrierefreie Zugänglichkeit zu allenAufenthaltsorten an öffentlichen Plätzen und Parks sowie barrierefreie Straßenräume.Dies bedeutet nicht nur die Mobilität zu steigern, sondern die Erreichbarkeit undAufenthaltsqualität von öffentlichem Raum zu garantieren. Ziel ist es, denAufenthalts- und Mobilitätsradius aller Interessensgruppen zu erweitern.
Diversität in der Nutzungsmöglichkeitöffentlicher Flächen soll gewährleisten, dassdie Interessen von FLINT* Personen und anderen diskriminierten Gruppen in derGestaltung des öffentlichen Raums berücksichtigt werden. Der öffentliche Raum solldie Interessen aller Zielgruppen gleichermaßen abbilden. So haben Kinder undJugendliche häufig ein ausgeprägteres Spiel-, Bewegungs- und Kommunikationsbedürfnis,welches häufig mit Lärm einhergeht, während andere Gruppen ein Rückzugs- undRuhebedürfnis haben. Patriarchale Gesellschaftsstruktur und Erziehung führt dazu ,dass sich Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum häufig unwohler fühlen alsandere Gruppen. Eine andere Strukturierung öffentlicher Räume, z.B. in Form von inkleinere Bereiche unterteilter Parkanlagen, hat gezeigt, dass sich dadurch nicht nurdie Anzahl von Mädchen und FLINT* Personen im öffentlichen Raum (bspw. Parkanlagen,Sportplätze, Spielplätze), sondern auch die Zahl diverser „informeller Aktivitäten“anderer Nutzer*innengruppen steigert. Dies zeigt, dass neben FLINT* Personen undMädchen ebenso andere Interessensgruppen von Gender Mainstreaming in der Stadtplanungprofitieren.
Öffentliche Straßenräumebeinhalten Fußgängerzonen, Einkaufsstraßen, Haupt- undNebenstraßen, wobei der Fokus bei der Betrachtung öffentlicher Räume nicht aufMobilität, sondern Aufenthalts- und Nutzungsqualität liegt. Der Fokus bei derBetrachtung öffentlicher Plätze liegt hier besonders auf öffentlichen Plätzen imStraßenraum.
Typische Methoden, um subjektiv sichere Straßen und öffentliche Plätze zu gestaltensind die klare Abgrenzung von öffentlichen und privaten Räumen, Belebung der Straßedurch Erdgeschossnutzung und Fenster von Wohn- und Geschäftsgebäuden ausgerichtet zumStraßenraum (social eyes). Außerdem verbessert eine breitere Gestaltung von Fuß- undGehwegen nicht nur die Mobilität, sondern auch das Sicherheitsgefühl, da Abstandgehalten werden kann und man nicht der direkten Konfrontation mit entgegenkommendenPersonen ausgesetzt ist. Öffentliche Plätze sollen eine Integrationswirkungausstrahlen und sind flexibel und nutzungsoffen zu gestalten. Dazu tragenSicherheitsgefühl, eine gute Orientierung und Übersichtlichkeit und Barrierefreiheitbei. Wir fordern, dass diese Kriterien standardmäßig bei Neubau- und Umbauprojektenverbindlich erfüllt werden müssen.
Öffentliche Parkanlagenschließen freie Flächen, Sportplätze sowie Spielplätze mitein. Außerdem können einige hier vorgebrachte Probleme und Detaillösungen auch aufNaherholungsgebiete und Kleingartenkolonien angewandt werden. Es gibt eine Vielzahlan Faktoren, die bei der Planung dieser Flächen berücksichtigt werden sollten.Darunter fallen beispielsweise die räumliche Struktur, Sicherheitsgefühl,Aktivitätsspektrum unterschiedlicher Nutzer*innen und empfehlenswerteRahmenbedingungen.
Die räumliche Struktur muss ein differenziertes Raumkonzept sein mitfunktionalisierten Zonen, die nutzungsoffen und vielseitig nutzbar und durch einklares Wegenetz verbunden sind. Durch die Gliederung in Teilräume nehmen sowohl mehrMädchen und FLINT* Personen am Leben in öffentlichen Parkanlagen teil als auch anderediskriminierte Gruppen. Die Gliederung in Teilräume kann durch die Ausgestaltung vonGrenzen und optischen Anlaufpunkten wie Sitzmöbeln, Sport- oder Spielgerätenerfolgen. Wir fordern, dass besonders Fitnessanlagen und Sportplätze gezielt fürFLINT* Personen bereitgestellt werden und auch deutlich so markiert werden.
Für dasSicherheitsgefühlist eine gute Orientierung und Einsehbarkeit, die mitsozialer Kontrolle einhergeht, obligatorisch. Damit dies auch in der Dämmerung oderbei Dunkelheit gewährleistet ist, muss genügend Beleuchtung garantiert sein.Besonders Frauen leiden unter der Angst vor Übergriffen und können so nicht das volleAktivitätsspektrum ausschöpfen. Beispielsweise nutzen weniger Frauen dieAbendstunden, um im Park joggen zu gehen, wenn dieser nur schlecht beleuchtet ist.Daher fordern wir die Erarbeitung einer Beleuchtungsstrategie für Parkanlangen undNaherholungsgebiete, die sowohl Angsträume beseitigt, als auch die Umwelt schützt.Außerdem verhindert eine ausreichende Ausstattung mit Sanitäranlagen und guteZugänglichkeit von Toiletten, dass besonders Mädchen und FLINT* Personen, sich fürden Toilettengang in dunkle und schlecht einsehbare Ecken zurückziehen müssen.Deshalb wird im gesamten öffentlichen Raum der barrierefreie Zugang zu Toilettengefordert. Diese Forderung geht damit einher, dass bei der Planung öffentlicherToiletten mehr Fläche für Toiletten für FLINT* Personen bereitgestellt wird, da diesemehr auf die Nutzung öffentlicher Toiletten angewiesen sind. Wir fordern, dass imRahmen einer Kampagne der Stadt Berlin außerdem ein Modell ähnlich dem Konzept “DieNetten Toiletten” eingeführt wird. Hier können Gaststätten einheitliche Sticker anihren Türen anbringen, die signalisieren, dass dort die Toilette genutzt werden kann.Des Weiteren fordern wir, dass FLINT* Personen nicht weiterhin durch kostenpflichtigeToiletten diskriminiert werden, wenn Männertoiletten kostenlos bereitgestellt werden.Männertoiletten müssen ebenso wie Toiletten für FLINT* Personen mit Wickeltischenausgestattet werden. Auch ist zu gewährleisten, dass geschlechtsneutrale Toilettenbereitgestellt werden, um nicht-binären Personen einen sicheren Raum für denToilettengang zur Verfügung zu stellen. Um der Umsetzung dieser Forderungen Sorge zutragen, fordern wir abschließend, dass öffentliche Toiletten auch an hochfrequentierten Räumen staatlich gemanagt werden.
Öffentliche Parkanlagensollen ein breites Spektrum an Aktivitäten bieten. Eindiverses Angebot von Spielmöglichkeiten, wie wegbegleitende und integrativeSpielgeräte und Sportmöglichkeiten, wie offen und multifunktional angeordneteBallspielflächen, soll zur Verfügung stehen. Dies bedeutet, dass Spielgeräte zumeinen den Nutzungsanspruch von Mädchen erfüllen und zum anderen gegendert sind, damitsich diese ebenso angesprochen fühlen wie Jungen (Beispiel: Pirat*innenschiff).Teilbereiche sind möglichst in Sichtbeziehung anzuordnen, besondersHauptaufenthaltsorte von Mädchen sollen gut einsehbar sein. Neben einem breitenAktivitätsspektrum sollen auch Rückzugsbereiche vorhanden sein. Wir fordern dieUmsetzung dieser nutzer*innenspezifischen Gestaltungsrichtlinien bei einerUmgestaltung oder Neugestaltung von Parkanlagen zusätzlich zu der Partizipation vonBürger*innen auf Bezirksebene im Planungsprozess.
Berlin hat im Bereich Gender Mainstreaming schon viele Pilotprojekte erfolgreichumsetzen können, die beispielsweise in dem Handbuch „Gender Mainstreaming in derStadtentwicklung“ von 2011 vorgestellt werden. Obwohl dieses Handbuch einige sehrrelevante Aspekte von Gender Planning enthält, ist die Umsetzung dieser Leitliniebisher nicht verbindlich. Wir fordern daher ein auf Grundlage dieses Handbuchesausgearbeitetes Leitbild zu Gender Mainstreaming in der Stadtentwicklung, das von denBezirken bei Neubauprojekten verbindlich anzuwenden ist und tiefer geht als die seit2005 anzuwendende „Gender-Checkliste“. Da auf Bezirksebene die Ausführung undDetaillösungen für neue Bauvorhaben beschlossen werden, muss zudem gewährleistetwerden, dass hier Bürger*innen aktiv im Planungsprozess partizipieren und ihreNutzungsansprüche einbringen können.
Wir fordern:
Mobilität bedeutet die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Schonaus einem demokratischen Anspruch heraus muss sie allen zugänglich sein und ist Teileiner sozialen Daseinsvorsorge.
In Berlin werden, sowie in nahezu allen Städten, Verkehrs- und Mobilitätsdaten nichtnach Geschlecht differenziert. Eine Bundesweite vom Bundesverkehrsministerium inAuftrag gegebene Studie aber zeigt, noch immer legen Männer weniger und dafür längereStrecken zurück, Frauen hingegen viele kurze Wege. Im Bundesverkehrsministerium kannman mit diesen Daten allerdings offenbar nur wenig anfangen. Diese Daten erfahrenscheinen bisher keine Berücksichtigung vom Bundesverkehrsministerium. Deutschlandhatte bisher noch nie eine Bundesverkehrsministerin. 2019 startete dasBundesverkehrsministerium eine Kampagne, in der sich Frauen in Fahrradhelm undSpitzenunterwäsche auf einem Bett räkeln. Das ist das Gegenteil von feministischerVerkehrspolitik.
Es müssen ausreichend geschlechtsspezifischeVerkehrs- und Mobilitätsdatenerfasstwerden, denn diese Informationen sind entscheidend um ein Verkehrssystem zu planen,dass allen gleichermaßen dient. Die Wege von FLINT* Personen sind deutlichkomplizierter als die von Männern. Während sie in der Regel und häufig mit dem Autoihren Arbeitsweg zurücklegen, also morgens in die Stadt und abends wiederhinausfahren, umfasst der Alltag von FLINT* Personen meist viele kurze Wegstrecken.Teilzeitbeschäftigung ist ein überwiegend weibliches Phänomen und FLINT* Personenerledigen 75% der weltweiten Care-Arbeit. Das beeinflusst ihre Bedürfnisse bei derFortbewegung. FLINT* Personen gehen im Allgemeinen weiter und länger zu Fuß. Zum Teilwegen ihrer Care-Aufgaben, aber auch, weil sie im Durchschnitt ärmer sind undseltener ein eigenes Auto besitzen.
Zu Fuß Gehendesind die am wenigsten geschützten und langsamsten Verkehrsteilnehmer.FLINT* Personen haben durchschnittlich weniger Zeit und haben als zu Fuß gehende auchnoch die längsten Wege. Eine Planung, die sich auf den Autoverkehr fokussiert undFußgängerwege lediglich um diesen herumbaut, führt zu räumlicher Diskriminierung undZeitenteignung. Zu Fuß gehende brauchen direkte und durchgehende Wege und mehrQuerungsmöglichkeiten an von Autos dominierten Straßen. Die Wege von Zu Fuß Gehendendürfen bei der Planung nicht hinter anderen Verkehrsteilnehmern anstehen, sondernmüssen vorrangigbeachtet werden. Um zu verhindern, dass die Wege der Fußgänger*innendurch Falschparker*innen gefährdet oder behindert werden, müssen diese verstärktgeschützt werden, weshalb wir eine erhöhte Kontrolle und Ahndung von Parksündern, vorallem rund um Wohngebiete, Kitas, Einkaufsläden, Schulen und Krankenhäusern fordern.Wo ohne Behinderung anderer Verkehrsteilnehmer*innen möglich, sollen baulicheMaßnahmen zum Schutz vor Falschparker*innen getroffen werden. Andernfalls werdenbestehende Ungleichheiten verstärkt.Ampelzeiten für Fußgänger*innen sind, wo dies notwendig ist, zu verlängern, um denjenigen Zeit zu geben, die dem Tempo der Stadtnicht schritthalten können. Die Bedürfnisse von zu Fuß Gehenden sind bei derAmpelschaltung vorrangig mit denen von Autofahrer*innen zu werten.
Flächengerechtigkeit bedeutet auch breitere Gehwege. Sie sind besonders wichtig fürjene, die mit einem Kinderwagen oder weiteren Kindern unterwegs sind, einen Rollstuhloder Rollator benutzen. Bei der Planung von neuen Wegen muss außerdem auf sichereBodenbeläge geachtet werden. Pflastersteine mögen zwar schön aussehen, aber sieerschweren vielen, insbesondere älteren Menschen, die auf Gehhilfen angewiesen sind,den Alltag.
Barrierefreiheitkommt bei der Stadtplanung stets gleich mehreren Gruppen zugute. Sosind abgeflachte Bordsteinkanten für Rollstuhlfahrer*innen, für Ältere und fürMenschen, die mit Kinderwagen unterwegs sind, wichtig. Treppen dürfen keineFortbewegungshindernisse darstellen und müssen um Rampen ergänzt werden. Auch beiBaustellenführungen muss auf barrierefreie Wege geachtet werden. Damit Wege von allenMenschen genutzt werden können, sind Orientierungshilfen, vorrangig an besondersgefährlichen Stellen, zu erbauen und bei zukünftigen Bauplanungen stets zuintegrieren.
Zu Fuß Gehende brauchen einen besonderen Schutz, denn sie sind im Straßenverkehr dieVerletzbarsten. Ausreichende Beleuchtung an allen Gehwegen verbessert nicht nur dasSicherheitsgefühl von FLINT* Personen und allen, die auf der Straße Opfer vonÜbergriffen werden, sondern beugen auch Unfälle vor. Bei der Planung von Gehwegensollte zukünftig darauf geachtet werden, dass diese durch belebte Gegenden führen.Die „dunkle, abgelegene Gasse“ ist für viele, insbesondere FLINT* Personen, keineAlternative und somit kein angemessener Fußgängerweg. Zu Fuß Gehende brauchen aucheinen besonderen Wetterschutz, in Form von funktionierender Entwässerung undSonnenschutz. Mehr Bäume und weniger versiegelte Flächen in der Stadt haben dabeigleich mehrere Nutzen. Beim Schneeräumen sind Fußwege zu priorisieren.
Die wenigen verfügbaren Daten zur Nutzung desÖffentlichen Personennahverkehrszeigen, dass dieser überwiegend von FLINT* Personen genutzt wird. In Frankreich etwassind zwei Drittel der Fahrgäste im ÖPNV FLINT* Personen. Politische Entscheidungen,die das Autofahren gegenüber dem ÖPNV attraktiver und günstiger machen, treffe somitvor allem FLINT* Personen. Obwohl die meisten Fahrgäste in Bussen FLINT* Personensind, entsprechen ihre Fahrpläne dagegen meist den Bedürfnissen von Männern. Wie invielen Städten ist auch das Berliner Verkehrsnetz eher strahlenförmig aufgebaut undentspricht somit nicht den Bedürfnissen von Frauen* mit ihren vielen, kurzen Wegen.Orthogonal verlaufende Buslinien, also wie ein „Spinnennetz“, werden diesen ehergerecht und sind daher anzustreben. Auch an weniger stark frequentierten Orten müssenBusse fahren, Dort sind vermehrt Kleinbusse einzusetzen.
Bei der Auswahl von Bushaltestellen ist besonders auf die Nähe zu Kindergärten,Schulen, Supermärkten, Apotheken und Krankenhäusern zu achten. Haltestellen solltenvorzugsweise an belebten Orten, Gebäuden und Eingängen liegen. Wichtige Kriterien fürHaltestellen sind, dass sie hell, einsehbar, sicher und wettergeschützt sind.
Während der Nachtstunden fordern wir flexible Haltemöglichkeiten. So können längereFußwege vermieden werden. Im öffentlichen Raum fühlen sich FLINT* Personen vor allemnachts unsicherer als Männer, was zur Einschränkung der Mobilität von FLINT* Personenführt. Fast jede zweite Frau fühlt sich nachts sowohl in Bussen und Bahnen unsicher,daher fordern wir zusätzlich den Einsatz von Nachttaxen fürFLINT* Personen. FLINT*Personen sollen in Berlin zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr bei jeder Taxifahrt einenstädtischen Zuschlag erhalten. Vorbildcharakter hat München, wo es dieses Angebotbereits gibt. Eine enge Zusammenarbeit der Stadt Berlin mit den Taxiunternehmen isteine wichtige Voraussetzung zur erfolgreichen Umsetzung des Projekts. Die Anstellungweiblicher Taxifahrer*innen ist zu fördern, ein Konzept für sichere Taxifahrten fürFLINT* Personen zu erarbeiten.
Berlins S- und U-Bahnstationen sind noch immer nicht allebarrierefrei.  Aktuell sindbei der U-Bahn rund 80 Prozent der Bahnhöfe mit Aufzügen ausgestattet. Bei der S-Bahnsind innerhalb Berlins mehr als 93 Prozent der Haltestellen barrierefrei. Wir fordern100% bis 2025 und unterstützen das Pilotprojekt Mobilitätsgarantie, welches beiAusfall von Fahrstühlen oder da, wo sie noch nicht vorhanden sind, mit einem ShuttleService aushelfen soll.
Bei der zukünftigen Planung von weiteren U- und S-Bahnstationen und -linien sindgeschlechtsspezifische Unterschiede bei der Fortbewegung zu beachten. BestehendeHaltestellen sind sicherer und attraktiver zu gestalten. Wir fordern an allen Stationen eine ausreichende Beleuchtung und digitale Anzeigetafeln. Außerdem einestärkere Präsenz von Personal, vor allem in den Nachtstunden.
Weiter fordern wir in Berlins Bahnen und Bussen die verstärkte Kontrolle undDurchsetzung des Alkoholverbots. Alkoholkonsum mindert die Impulskontrolle vonMenschen und trägt somit erheblich zur Entstehung von Bedrohungssituationen bei. DerKonsum von Alkohol im ÖPNV macht diesen für jene unattraktiver, die auf ihn im Alltagangewiesen sind und trägt zu dessen Verschmutzung bei. Das Verbot muss konsequentkontrolliert werden.
Nicht zuletzt hat die Corona-Krise gezeigt, wie wichtig derFahrradverkehrin Berlinist, wenn die Nutzung des ÖPNV wegfällt. 40% der FLINT* Personen benutzen das Fahrradtäglich bzw. mehrmals die Woche. Die Zahl der Fahrradfahrer*innen weiter an und mussdementsprechend auch noch mehr in den Fokus der Berliner Verkehrspolitik rücken.Während die Anzahl der Pkw in Berlin weiter steigt, ist Studien zufolge lediglich einDrittel der derzeit 1,2 Mio. Autos wirklich nötig, um die Bedürfnisse derBerliner*innen zu erfüllen. Mit dem Mobilitätsgesetz haben wir 2018 in Berlin bereitseinen guten Schritt in die richtige Richtung getätigt, jedoch spielt dieGleichstellung der Geschlechter nur minimal eine Rolle.  Fahrradfahrer*innen sindmitunter die vulnerabelsten Verkehrsteilnehmer*innen und bedürfen besonderen Schutz.Am häufigsten wird das Rad von FLINT* Personen für kurze Erledigungen bzw. zumEinkaufen genutzt. Um dies mit dem Fahrrad sicher erledigen zu können, benötigen wireine bessere räumliche Trennung zwischen Radfahrer*innen, PKW-Fahrer*innen undFußgänger*innen im vorhandenen Verkehrsraum. Vom Straßenverkehr abgegrenzte undfarblich markierte Fahrradwege müssen konsequent und bezirksübergreifend umgesetztwerden.
Um die Nutzung des Fahrrads für die täglichen Erledigungen attraktiver zu gestalten,benötigen wir ausreichend sichere, gut beleuchtete und wettergeschützteFahrradabstellanlagen vor allem bei Kitas, Kindergärten, Schulen, Einkaufsläden,Apotheken und Krankenhäuser. In besonders belebten Bereichen der Stadt fordern wirmehr finanzielle Mittel der Bezirke für die Planung von Fahrradparkhäusern.Um dieSicherheit der Nutzer*innen zu gewährleisten, müssen Fahrradparkhäuser mitausreichend erreichbaren Alarmknöpfen ausgestattet werden.
Mit dem Ziel, die Parkplatzsituation an die wachsende Anzahl von – vor allem beijungen Familien beliebten – Lastenrädern anzupassen, fordern wir die verpflichtendeInstallation von Lastenradparkplätzen überall dort, wo bereits Parkplätze vorhandensind. Außerdem fordern wir bei der zukünftigen Planung von Radwegen undFahrradparkplätzen die Berücksichtigung von E-Fahrrädern und Sonderbau-Fahrrädern.Sowohl Handfahrräder, Rollstuhlfahrräder und Dreirad-Fahrräder benötigen oft mehrPlatz auf den Straßen und Parkplätzen. Vor allem rund um Einkaufsläden, Apotheken undKrankenhäuser, als auch Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen gilt dies verstärkt zu berücksichtigen.
Um die sichere Fortbewegung und Teilhabe aller am Straßenverkehr zu gewährleisten,fordern wir ein allgemeines Tempolimit von 30km/h in Berlins Innenstadt.
Zummotorisierten Individualverkehrgehören sowohl Pkw und Krafträder als auchMietfahrzeuge, Carsharing und Taxis. Der MIV ist trotz aller mit ihm einhergehenderProbleme aktuell vor allem in Bezirken von Bedeutung, in denen tägliche Besorgungennicht oder nur sehr schwer zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigt werden können undviele Menschen leben, die auf den MIV als Fortbewegungsmittel angewiesen sind. Um jedochzu ermitteln, wer wirklich auf den MIV angewiesen ist und wie er genutzt wird, fehlenStudien über die tatsächliche, nach Geschlechtern differenzierte Nutzung des MIV inBerlin. So ist der derzeit einzige Anhaltspunkt die Zahl der zugelassenen Pkw, welchestark nach Bezirken variiert.
Um die Mobilität aller zu verbessern und Menschen, die kein eigenes Auto besitzen,Zugang zu dieser Mobilitätsform zu gewähren, fordern wir die Förderungflächendeckender Car-Sharing Modelle in ganz Berlin. Insbesondere die Außenbezirke,die bisher nicht am Angebot teilnehmen können, werden dadurch besser angebunden.Parallel dazu fordern wir die Errichtung von Mobilitätsstationen. Car-Sharing-Angebote sollen nur noch zugelassen werden, wenn sie ebenfalls auch die Gebieteaußerhalb des S-Bahn-Rings abdecken.
In Parkhäusern und auf Parkplätzen haben sich Frauen*parkplätze im Bereich derStadtplanung als wirkungsvolles Instrument herausgestellt, um Sicherheit undSicherheitsempfinden im öffentlichen Raum für beide Geschlechter zu verwirklichen.Wir fordern den verstärkten Ausbau, überall dort, wo es zu wenig Frauen*parkplätzegibt und die stärkere Kontrolle dieser. Ebenso muss die PräsenzvonSicherheitspersonal in Parkhäusern ausreichend gegeben sein.
Wir fordern:
Für FLINT* Personen stellt der öffentliche Raum aufgrund von alltäglichersexualisierter Gewalt einen Hürdenlauf da. Ein subjektives Unsicherheitsgefühl aufdem Heimweg oder bei Dunkelheit gehört für viele Betroffene zum Alltag. Leider kommtes immer wieder zu Vorfällen, die dieses Gefühl bestätigen. In einer Stadt solltensich Personen egal welchen Geschlechtes zu jeder Tageszeit sicher fühlen. Dafürlassen sich neben entsprechenden Beleuchtungskonzepten weitere Maßnahmen treffen.
DieSchaffung von Safe Spacesist wichtig, da hierdurch Betroffene im Fall einer akutbedrohlichen Situation im öffentlichen Raum Ansprechpartner*innen und sichere Ortezur Verfügung haben. Dies kann beispielsweise durch Programme wie „Luisa ist hier“(entwickelt in Münster) garantiert werden. Gastronomiebetrieben und Geschäften wirddie Möglichkeit zu einer Personalschulung gegeben, welche darauf abzielt, Personalauf den Umgang mit Personen in einer bedrohlichen Lage vorzubereiten. Betroffenekönnen sich beispielsweise mit der Frage „Ist Luisa hier?“ an Thekenpersonal wenden,welches die betroffene Person dann aus der Situation begleitet und bei Bedarf Hilfeorganisiert. Wir fordern ein solches Programm zur Schaffung sicherer Orte imöffentlichen Raum auch für das Land Berlin zu entwickeln. Darüber hinaus fordern wirdie Entwicklung und Umsetzung von Schutzkonzepten für FLINT* Personen in allenEinrichtungen der öffentlichen Hand.
Wir benötigen eineApp für mehr Sicherheit auf dem Heimweg.Denn insbesondere derHeimweg bei Dunkelheit gehört für viele Menschen zu den gravierendstenUnsicherheitsfaktoren in ihrem Alltag. Heimweg-Apps können eine Möglichkeitdarstellen das Unsicherheitsgefühl zu verringern und schnelle Hilfe in Notsituationenzu garantieren. Dort können Personen angeben, wenn sie sich auf dem Heimweg befindenund im Notfall einen Notruf auslösen, der dann an Privatkontakte oderSicherheitsbehörden inklusive des Aufenthaltsortes verschickt wird. Wir fordern dieFörderung der Entwicklung einer solchen Heimweg-App durch das Land Berlin. Allgemeinsollte sich die Smart-City-Strategie der Stadt Berlin mit dem Einsatz digitalerTechnologien zur Förderung der Sicherheit von FLINT* Personen im öffentlichen Raumbefassen. Dabei muss absolut sichergestellt sein, dass der Zugriff auf dieseBewegungsdaten durch Dritte nicht möglich ist.
Wir fordern:
Nur eine barrierefreie Stadt ist auch eine Stadt für alle. Barrierefreiheit ist nichtnur für Menschen mit Behinderungen wichtig, sondern auch für ältere und hochaltrigeMenschen, Menschen mit Kindern oder Menschen, die ältere oder pflegebedürftigePersonen versorgen. Intersektionale feministische Stadtplanung muss dafür sorgen,dass mehrfach diskriminierten Menschen ein gleichberechtigter Zugang ermöglicht wird.
Die Stadt Berlin hat mehrere Handbücher und Richtlinien für einebarrierefreie bzw.barrierearme Bauweiseerstellt, die sehr detailliert auf die Bedürfnisse vonbehinderten oder bewegungseingeschränkten Menschen eingehen. Doch die Realität vorunserer Haustür sieht oft anders aus. Bei der Planung von neuen Quartieren, Kiezenund Neubauvorhaben können aktuelle Barrierefreiheitsrichtlinien gut eingehaltenwerden. Der barrierefreie Umbau von existierenden öffentlichen Räumen, Gebäuden oderder Transportinfrastruktur lässt zu wünschen übrig. Auch wenn die Betreiber*innen desÖffentlichen Personennahverkehrs bemüht sind, ihre Transportmittel barrierefrei zumachen, so ist der Abstand zwischen Bahn und Bahnsteigkante immer noch ein Hindernis,das Rollstuhlfahrer*innen oft nicht ohne Hilfe überwinden können. Öffentliche Gebäudeund Plätze müssen gut ausgeschildert sein und sind oft nur an die Bedürfnisse vonnormal Gehenden angepasst. Auch Stadtpläne und Fahrinformationen sind für Menschenmit einer niedrigeren Augenhöhe oft nicht nutzbar.Im Denkmalschutz spielen Sicherheitsaspekte bislang viel zu selten eine Rolle.Vor allem in älteren Stadtteilenbesteht oft ein Konflikt zwischen Barrierefreiem Umbau und Denkmalschutz. Es mussjedoch gewährleistet sein, dass mindestens die Hotspots barrierefrei erreichbar undmiteinander vernetzt sind. Menschen mit körperlichen, seelischen, geistigen oderSinnesbeeinträchtigungen müssen Altstädte so zugänglich gemacht werden, dass eineAufenthaltsqualität auch ohne Hilfe möglich ist. In Einkaufszonen häufen sichWerbeschilder und Fahrräder auf den Gehwegen und schränken den Bewegungsraumzusätzlich ein.
Sehbehinderte und Blinde Menschen sehen nicht das Gleiche, werden aber in einen Topfgeworfen. Sie stellenunterschiedliche Anforderungen an den öffentlichen Raum.Vorallem sehbehinderte und blinde FLINT* Personen mit und ohne Kinder werden damit ineine Situation gebracht, in der sie sich zwingend Hilfe holen müssen und ggf. vonsehenden Menschen diskriminiert werden. Damit sich Menschen mit Sehbehinderungengefahrlos und ohne Hilfe im öffentlichen Raum bewegen können, muss Sichtbaresbesonders gut sichtbar sein.
Für Blinde muss Sichtbares hör- und/oder tastbar sein. Das lässt sich beispielsweisedurch tastbare Orientierungselemente umsetzen, aber auch hörbare Ampelsignale,tastbare Beschriftungen und gut hörbare Durchsagen.
Es ist kein Geheimnis, dass die Bevölkerung immer älter wird. 2019 waren laut Angabendes Statistischen Bundesamts 72,9 % der über 90-Jährigen in Deutschland Frauen*.Hochaltrigkeit ist also vor allem weiblich*.Ältere und Hochaltrige Menschenhabenbesondere Bedürfnisse bezüglich Barrierefreiheit. Insbesondere ältere und hochaltrigeMenschen mit Uterus und mit urologischen Einschränkungen benötigen eine gutausgebaute, gepflegte, kostenlose und gut erreichbare Toiletteninfrastruktur. DieWeltgesundheitsorganisation WHO hat mit ihrer Checkliste zu „age friendly cities“einen Leitfaden bereitgestellt, mit denen öffentliche Räume altersfreundlichumgestaltet werden können. Ein altersfreundlicher Umbau von Kommunen bedeutet einelängere Selbstständigkeit und Autonomie für ältere und hochaltrige Menschen, mitdenen auch ein verringerter Bedarf an professioneller Unterstützung verbunden seinkann.
Wir fordern:
