---
kuerzel: Antrag 104/I/2021
titel: Antrag 104/I/2021 Obdachlosigkeit beenden!
status_in_tabelle: Erledigt
antragsteller: Jusos LDK
ueberwiesen_an: ''
tagesordnungspunkt: Soziales
veranstaltung: I/2021 Landesparteitag 24.04.2021,II/2021 Landesparteitag 05.12.2021
verantwortlich: SPD Berlin
herkunft: parteitag.spd.berlin
source_url: https://parteitag.spd.berlin/cvtx_antrag/obdachlosigkeit-beenden/
pdf_url: https://parteitag.spd.berlin/app/uploads/pdf/I_2021//Antrag_104I2021_Obdachlosigkeit_beenden.pdf
publication_date: ''
tags: []
content_hash: dc934167a8e7
---

**AntragstellerInnen:** Jusos LDK

**Adressat:** Der Landesparteitag möge beschließen:

## Antragstext

Obdachlosigkeit und obdachlose Menschen gehören wie selbstverständlich zum BerlinerStadtbild. Auf dem Weg zur Arbeit, zur Schule, zum Ausbildungsplatz und in denöffentlichen Verkehrsmitteln begegnen sie uns, ohne dass wir uns weiter mit ihnenbeschäftigen. Auch der Staat hat die Situation und die Probleme obdachloser Menschenviel zu lange unterschätzt und sie vor allem als „Gefahr für die öffentliche Ordnung“begriffen, was dazu geführt hat, dass sich vor allem zivilgesellschaftliche undkirchliche Organisationen um die Bedürfnisse und Sorgen obdachloser Menschen kümmern.Diese sind dabei chronisch unterbesetzt, haben finanzielle Probleme und könnten  ihreAngebote ohne das ehrenamtliche Engagement vieler Bürger*innen überhaupt nichtaufrechterhalten. Das muss sich ändern! Wir brauchen staatliche, auf die Bedürfnisseobdachloser Menschen zugeschnittene, barrierearme und garantierte Hilfsangebote!
Die Bekämpfung von Obdachlosigkeit und die politischen Maßnahmen, die dafür notwendigsind, liegen derzeit in der Zuständigkeit aller drei föderalen Ebenen: Bezirke, Landund Bund.
Die Bezirke übernehmen dabei die Hauptverantwortung. Sie nehmen Anzeigen derObdachlosigkeit von den Betroffenen auf (die bürokratische Grundvoraussetzung für denZugang zu Unterkünften und weiteren Verwaltungsmaßnahmen), finanzieren und betreuendie gewerblichen, ehrenamtlichen oder städtischen Träger, die Unterkünfte betreibenund obdachlosen Menschen Angebote der Grundversorgung wie Nahrungsmittel oderHygienemöglichkeiten zur Verfügung stellen, stellen Personaldokumente aus, stellenBeratungsangebote zur Verfügung und stellen Sozialarbeiter*innen ein.
Das Land Berlin ist verantwortlich für die Finanzierung der Bezirke, diegesetzlichen Rahmenbedingungen auf dessen Grundlage die Bezirke Obdachlosigkeitbekämpfen, und via seiner landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften auch für denstaatlichen Wohnungsbau und die Zweckbindung landeseigener Wohnungen.
Der Bund – genauer gesagt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales – istgemeinsam mit den Bezirken zuständig für die Jobcenter. Das Sozialgesetzbuch II (SGBII) ist die bundesrechtliche Grundlage für die Grundsicherung und die Funktionsweiseder  Jobcenter. Die Kosten für die Grundsicherung trägt der Bund, die Kosten für dieUnterkunft von Grundsicherungsempfänger*innen teilen sich Bund und Bezirk.
Aus diesen verschränkten Strukturen entstehen massive bürokratische Hürden – sowohlfür Betroffene als auch für wirksame politische Lösungsansätze.
Sucht eine obdachlose Person Unterstützung, ist dies der Start eines Marathons durchdie Behörden. Für einen dauerhaften Zugang zu vielen Unterkünften bedarf es einerAnzeige der Obdachlosigkeit. Diese wird vom Bürger*innenamt aufgenommen. Um Zugangzur Grundsicherung zu erlangen, benötigen obdachlose Personen außerdem einenPersonalausweis. Die Ausstellung eines vorläufigen Personalausweises kostet 10€ underfolgt ebenfalls durch das Bürger*innenamt.
Obdachlose Menschen können jedoch nicht zu einem beliebigen Bürger*innenamt gehen.Die Zuständigkeit für obdachlose Menschen ist unter den zwölf Berliner Bezirken nachGeburtsmonat der betroffenen Personen aufgeteilt, um die Kosten und den Aufwandgleichmäßig über die Bezirke zu verteilen. So kann es passieren, dass eine obdachlosePerson, deren täglicher Alltag in Wilmersdorf stattfindet, für einen solchen Terminirgendwie nach Marzahn-Hellersdorf kommen muss. Und selbst wenn sie es schafft, kannes sein, dass das Bürgeramt zu hat, da die Sprechzeiten in jedem Bezirkunterschiedlich sind, und darüber Auskunft zu erhalten für eine obdachlose Personsehr schwer ist.
Wenig überraschend funktioniert diese theoretisch-gleichmäßige Aufteilung derBetroffenen auf die zwölf Bezirke in der Realität kaum. Dazu kommt, dass vieleBezirke gar keine Obdachlosenunterkünfte betreiben und alle Bezirke im Bereich derObdachlosenhilfe unterfinanziert sind. So konzentriert sich Obdachlosigkeit auf jeneHotspots, wo große soziale und gewerbliche Träger angesiedelt sind.
Falls eine obdachlose Person zur richtigen Zeit im richtigen Bürgeramt gelandet istund sich die 10€ Verwaltungsgebühr leisten konnte, muss sie nun zum Jobcenter gehen,um Grundsicherung zu beantragen, inklusive der dazu genauestens auszufüllendenAnträge. War dies erfolgreich, muss die Person eine Wohnung finden – als obdachloserMensch auf dem aktuellen Berliner Wohnungsmarkt quasi unmöglich. Hat die Person einenMietvertrag unterschrieben, muss sie mit diesem erneut zum Jobcenter, um dieÜbernahme der Kosten zu beantragen.
Dieses hölzerne Zusammenspiel der verschiedenen Ebenen entlarvt das eigentlicheKernproblem: Obdachlosigkeit wird nicht als ganzheitliches soziales Problem erfasst,dessen Lösung gezieltes Handeln erfordert. Keine politische Behörde ist dafürdezidiert verantwortlich. Stattdessen werden Teilbereiche des Problems aufverschiedene föderale Ebenen verteilt und in verschiedenen Gesetzestextenuntergebracht, die mit Obdachlosigkeit eigentlich nichts zu tun haben.
In Berlin ist Obdachlosigkeit im Allgemeinen Gesetz zum Schutz der öffentlichenSicherheit und Ordnung (ASOG) geregelt. Die öffentliche Sicherheit und Ordnung müssenaber nicht vor obdachlosen Personen geschützt werden, ihnen muss geholfen werden!
Auf Bundesebene wird Obdachlosigkeit in das Sozialgesetzbuch II und somit in dieGrundsicherung und die Jobcenter eingegliedert. Instrumente, die sich um denArbeitsmarkt und Arbeitslosigkeit von Menschen mit Wohnraum drehen. Die Jobcenter undihre Mitarbeiter*innen sind überhaupt nicht darauf ausgelegt oder dazu ausgebildetobdachlose Menschen zu unterstützen.
Und in der Lösung der ganz materiellen, alltäglichen und grundlegendstenHerausforderungen obdachloser Menschen, verlassen sich die staatlichen Institutionenganz auf die Arbeit ehrenamtlicher, sozialer oder gewerblicher Träger, die sie dazuauch noch schlecht finanzieren und bezahlen.
Wir fordern daher eine ganzheitliche politische Herangehensweise, die Obdachlosigkeitals soziales Problem betrachtet, dessen betroffene gezielte Unterstützung benötigen,nicht als Gefahr für die öffentliche Ordnung oder ein bloßes Anhängsel anderersozialpolitischer Themenfelder.
Daher fordern wir:
Langfristig fordern wir die Schaffung eines neuen Sozialgesetzbuches XV aufBundesebene eigens für die zielgerichtete Bekämpfung von Obdachlosigkeit als sozialesProblem. Letztendlich soll die Zuständigkeit gänzlich aus den Jobcentern entferntwerden und bei einer eigenen Bundesbehörde zur Bekämpfung von Obdachlosigkeitangesiedelt werden. Die Maßnahmen sollen von Bundesebene finanziell verstetigtwerden, damit die neue Behörde die Kommunen und die Betroffenen bestmöglich,bedarfsgerecht, zielgerichtet und effizient unterstützen kann.
Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es verschiedenen Angebote der Unterbringung fürobdachlose Menschen. Auf der einen Seite stehen zivilgesellschaftliche Organisationenwie die Berliner Obdachlosenhilfe, die Kältehilfe Berlin und die BerlinerStadtmission, all diese stellen in begrenztem Umfang Unterkünfte und Schlafplätze fürobdachlose Menschen, teilweise auch exklusiv für Frauen, zur Verfügung und erhaltendafür staatliche Fördergelder.
Für die Unterbringung von staatlicher Seite aus sind die jeweiligen Bezirksämterzuständig. In der Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales sind sechsMitarbeitende hauptamtlich für die Betreuung angestellt, Hamburg hat bei nur einemFünftel der obdachlosen Menschen acht Hauptamtliche, also deutlich mehr. Vonstaatlicher Seite werden zum aktuellen Zeitpunkt etwa 1.100 Notübernachtungsplätzeangeboten, von denen einige frei bleiben. Darüber hinaus werden die U-BahnhöfeMoritzplatz und Lichtenberg als Übernachtungsmöglichkeit offen gehalten.
Unbeachtet von dieser Betrachtung bleiben hierbei Maßnahmen zur Unterbringung undUnterkünfte, die von den obdachlosen Menschen selbst organisiert werden, zum Beispielin Parkanlagen, leerstehenden Häusern und Bahnhöfen.
Problematisch bei der aktuellen Form der Unterbringung sind die jeweiligen Umstände,was dazu führt, dass nicht alle Plätze wahrgenommen werden und einige frei bleiben.So werden keine Einzelzimmer angeboten, was mit Blick auf Aspekte der Sicherheit unddes Sicherheitsgefühls oft zu schwierigen Situationen führt. Darüber hinaus gibt esselten Unterkünfte für Paare oder ganz speziell und exklusiv für Frauen, sowieUnterkünfte für Halter von Haustieren, zu denen ein großer Teil der obdachlosenMenschen zählt. Ein anderer Punkt ist, dass einzelne Angebote oftmals schließenmüssen, da ihnen zu wenig haupt- und ehrenamtliches Personal zur Verfügung steht,welches die Unterbringung durchführt und begleitet. Formen der selbstorganisiertenUnterbringung von obdachlosen Menschen finden nur selten Anklang und werden ab einergewissen Größe durch die Polizei und die Bezirksämter, nicht selten unter Einsatz vonGewalt, aufgelöst, wobei meist vor allem die „Ordnung im öffentlichen Raum” im Fokussteht, als vielmehr die Art und Weise der Unterbringung obdachloser Menschen. Zielmuss es sein, allen obdachlosen Menschen langfristig die Möglichkeit zu geben, eineWohnung zu beziehen, die sich an ihren Bedürfnissen orientiert.
Daher fordern wir:
Langfristig soll die Unterbringung obdachloser Menschen zentrale Aufgabe der von unsgeforderten neuen Behörde werden.
Housing First Berlin ist ein an skandinavischen Modellen orientiertes Modellprojektzur langfristigen Bekämpfung von Obdachlosigkeit in Berlin. Das Konzept basiert aufder unbefristeten Unterbringung Betroffener in Wohnraum mit einem eigenen Mietvertragund professioneller Betreuung. Betroffene erhalten sofortigen, bedingungslosen Zugangzu Wohnraum. Die Unterbringung erfolgt vor einer potenziellen Behandlung – denn einZuhause ist eine wichtige Ressource für Genesung.  Das Projekt gewährleistet einbegleitetes Unterstützungsangebot und richtet sich an alleinstehende Erwachsene, dielangjährig obdachlos sind. Die Teilnehmenden gehen eine niedrigschwelligeKooperationsvereinbarung ein und haben mindestens einen persönlichen Kontakt proWoche mit dem Team. Derzeit sollen 25 Prozent der Teilnehmenden Frauen sein. DasProjekt kann bis zu 40 Wohnungen vermitteln – nach einem Jahr Projektlaufzeit konntenbereits 20 Wohnungen vermittelt werden: das Projekt ist erfolgreich. Jedoch sind 40Wohnungen bei, nach letzten offiziellen (kritisierbaren) Zählungen 1976 Menschen ohneObdach in Berlin, zu wenig!
Das Konzept Housing First wird bereits international angewendet und istevidenzbasiert. 70 bis 90 Prozent der Teilnehmenden können ihren Wohnraum langfristighalten; die Gesundheit der Betroffenen wird verbessert und das Konzept reduziertkostspielige Kontakte mit öffentlichen Dienstleistungen.
Das Recht auf Wohnen ist ein Menschenrecht – jeder Mensch hat Anrecht aufangemessenen Wohnraum! Dennoch leben Menschen auf der Straße und es ist für vieleschwer, Wohnraum zu finden. Der deregulierte Wohnungsmarkt wirkt sich am meisten aufpsychisch kranke und arme Personen aus – sie finden keinen Wohnraum! Housing Firstkann nachweislich zu einer verbesserten Situation auf dem Wohnungsmarkt beitragen!
Daher fordern wir:
Die Zahl der Obdachlosen Frauen in Deutschland wächst stetig. Waren in den 1990er-Jahren noch 15 Prozent der Obdachlosen in Deutschland weiblich, so sind es inzwischen25 Prozent. Das bedeutet: über 70.000 Frauen. In Berlin leben Schätzungen zufolge2.500 Frauen auf der Straße, doch wie viele es genau sind, weiß niemand.
Viele wohnungs- und obdachlose Frauen teilen ähnliche Probleme: neben derSchwierigkeit einen geregelten Alltag zu führen, erleben Sie häufig Gewalt. Man kanndavon ausgehen, dass jede obdachlose Frau in Berlin bereits Opfer sexueller Gewaltgeworden ist. In den Wintermonaten stehen Frauen in sieben Notunterkünften 77 Bettenzur Verfügung. Danach nimmt diese Zahl drastisch ab: Nur drei Notunterkünfte fürFrauen haben das ganze Jahr geöffnet. 31 Betten können obdachlose Frauen in Berlinvon April bis Oktober nutzen. Die derzeitigen Unterkünfte sind nicht von allenStadtteilen aus erreichbar, ohne auf den kostenpflichtigen ÖPNV angewiesen zu sein.So gibt es derzeit keine einzige, ganzjährig geöffnete, Notunterkunft (Größe?) fürFrauen in der City West.
Selbst öffentliche Toiletten bieten obdachlosen Frauen keinen Schutz vor Gewalt, dadiese nur kostenpflichtig betreten werden können. Neben diesen Punkten ist dieBeschaffung von Hygieneprodukten ein großes Problem für obdachlose Frauen.
Daher fordern wir:
Obdachlosigkeit ist international. In der Berliner Stadtmission wurden im Winter2017/18 Obdachlose Menschen aus insgesamt 90 Ländern, v.a. Polen, Rumänien undBulgarien beherbergt. Schätzungen zufolge sind knapp die Hälfte der in Berlinlebenden Obdachlose aus Osteuropa, da diese in ihren Heimatländern zunehmendstigmatisiert und  gewaltsam verfolgt werden. So gilt in Ungarn ein Gesetz, dasObdachlosen verbietet, auf der Straße zu leben. Einen Anspruch auf sozialeUnterstützung haben viele weder in Deutschland noch in ihren Heimatländern. Dochselbst wenn Ansprüche bestehen, dann sind diese aufgrund der Sprachbarriere und derUnübersichtlichkeit des deutschen Rechtssystems nur schwer durchzusetzen. Diebetroffenen Menschen benötigen bei der Durchsetzung ihrer Rechte Unterstützung inihrer Sprache.
Daher fordern wir:
Ein relevanter Teil der Menschen, die täglich die Angebote von Suppenküchen,Hilfseinrichtungen und Organisationen der Obdachlosenhilfe in Anspruch nehmen, sindRentner*innen, die über eine Wohnung verfügen. Aufgrund einer sehr niedrigen Rentewerden diese Rentner*innen oftmals vor die Aufgabe gestellt, sich zwischen Geld füranstehende Mietkosten und Geld für Heizkosten und Lebensmittel zu entscheiden, wobeioftmals die Wahl auf das Geld für anstehende Mietkosten fällt, da sie Wohnungen, diesie zum Teil schon Jahrzehnte bewohnen, nicht verlassen wollen. Ab einem bestimmtenZeitpunkt im Monat sind daher immer mehr Rentner*innen auf die kostenlosen Angeboteder Hilfsorganisationen angewiesen, um ihr eigenes Überleben sichern zu können.
Daher fordern wir:
Über 70 Prozent der obdachlosen Menschen leiden an einer behandlungsbedürftigen psychischen Erkrankung – häufig Suchterkrankungen, Depressionen und Psychosen.Obdachlose Menschen sind jedoch selten krankenversichert, die Kostenübernahme in dermedizinischen Regelversorgung  ist daher häufig schwierig.
Einrichtungen wie die Ambulanz der Stadtmission und der Caritas bieten kostenlosemedizinische Versorgung für obdach- und wohnungslose Menschen an. Die Ambulanz derStadtmission wird von der Deutsche Bahn Stiftung unterstützt, sie erlässt derAmbulanz die Miete. Zudem arbeiten fast zwei Drittel des Personals in medizinischenAmbulanzen für obdachlose Menschen ehrenamtlich. Nur durch dieses gesellschaftlicheEngagement kann die medizinische Versorgung obdachloser Menschen gestemmt werden!Denn allein Ärzt*innen arbeiten in den Einrichtungen über 2000 Stunden unbezahlt proMonat.
Der Senat unterstützt finanziell, jedoch können dadurch bei weitem nicht alle Kostengedeckt werden. Die Einrichtungen sind auf Spenden angewiesen. Die Mitarbeiter*innenin den Hilfseinrichtungen fühlen sich von der Politik allein gelassen!
Zudem ist die Versorgung obdachloser Menschen nach einem Klinikaufenthalt nichtausreichend gewährleistet. Lange Wartezeiten auf einen Platz in therapeutischenWohngemeinschaften und mangelnder Wohnraum führen dazu, dass die Menschen teilweisewieder zurück auf die Straße entlassen werden. Der deregulierte Wohnungsmarkt inBerlin wirkt sich am meisten auf psychisch kranke und arme Personen aus – sie findenkeinen Wohnraum. Jedoch ist ein Zuhause eine wichtige Ressource für die Genesung derPatient*innen!
Daher fordern wir:
Im Rahmen der vielen verschiedenen Angebote der Hilfsorganisationen gibt es auchsolche, die die Hilfsangebote zu Menschen bringen, die in Obdachlosigkeit leben undentweder durch Krankheit bedingt immobil oder in einem Maße den Kontakt zumgesellschaftlichen Leben verloren haben, dass dieser erst sehr langsam aufgebautwerden muss, bevor tradierte Hilfsmechanismen greifen können.
Ein weiterer Bestandteil dieser mobilen Hilfe sind aber auch die sogenannten“Kältebusse”, die in den Wintermonaten warme Nahrung, warme Getränke und Schlafsäckean obdachlose Menschen ausliefern, die sich abends außerhalb von UnterkünftenSchlafplätze suchen. Diese sogenannte “mobile Einzelfallhilfe” liegt dabei zumjetzigen Zeitpunkt vollkommen in der Verantwortung zivilgesellschaftlicherOrganisationen.
Auch dieser Bereich der Hilfsangebote ist dabei nicht ausreichend mit hauptamtlichenPersonal und Finanzmitteln, zur Finanzierung der Angebote aber auch zum Ausbaubestehender Angebote, ausgestattet, was dazu führt, dass die mobilen Hilfsangebotelängst nicht alle Gäste und die ihnen bekannten auch nicht im notwendigen Maßeunterstützen kann.
Daher fordern wir:
Die Sicherheit von obdachlosen Menschen ist zu jeder Zeit gefährdet. Sie werdendadurch schnell zum Ziel gewalttätiger Angriffe, wie Raubüberfälle, Körperverletzung,sexualisierter Gewalt, Vergewaltigung oder Totschlag. Vor allem Hunde bieten denobdachlosen Menschen Schutz und Gesellschaft, sind jedoch in den meisten BerlinerUnterkünften verboten.
Dies führt dazu, dass einige Menschen nicht die Unterstützung bekommen können, diesie eigentlich benötigen. Solange wir nicht alle obdachlosen Menschen in Unterkünftenunterbringen können, müssen Polizei und Hilfseinrichtungen enger zusammenarbeiten, wobei der Schutz der Privatsphäre immer Priorität haben muss. Obdachlose Menschenhaben meist schlechte Erfahrungen mit der Polizei gemacht und das Vertrauen in denErhalt effektiver Hilfe im Notfall verloren.
Die Berliner Polizist*innen müssen für den Umgang mit obdachlosen Menschensensibilisiert werden und Notunterkünfte durch, vom Land zur Verfügung gestelltes,geschultes Sicherheitspersonal unterstützt werden. Derzeit gibt es keineAnlaufstellen innerhalb der Polizei, an die sich obdachlose Menschen ohne Angst vorRepressionen, wenden können.
Daher fordern wir:
Anfang 2020 sprach sich die SPD-Bundestagsfraktion gegen eine „Kriminalisierung derKonsument*innen“ aus, allerdings nur hinsichtlich von Cannabis. Wir begrüßen diesenSchritt fordern aber auch, die Entkriminalisierung für alle Drogenkonsument*innenauszuweiten.
Drogenkonsum ist unter obdachlosen Menschen weit verbreitet, Schätzungen zufolgeleiden 21% der Obdachlosen unter Suchterkrankungen. Diese Menschen werden nochzusätzlich von der Gesellschaft stigmatisiert. Hier muss geholfen werden, anstatt zu bestrafen. Wir fordern daher die Meldepflicht für Drogenbesitz in Einrichtungenaufzuheben. Derzeit befinden sich Mitarbeiter*innen dieser Einrichtungen stets ineinem rechtlichen Graubereich, wenn diese Drogenfunde nicht zur Anzeige bringen. Diesmuss aufhören!
Zusätzlich fordern wir einen Ausbau der Möglichkeiten für obdachlose Menschen, legalzu konsumieren. Spritzenautomaten (z.B. am Bahnhof Zoo) gehen hier in die richtigeRichtung, reichen aber bei weitem nicht aus. Diese kosten oft 50 Cent pro Spritze,was deutlich zu teuer ist. Außerdem reichen Automaten an sich niemals aus. Wirfordern daher einen massiven Ausbau von Konsumräumen in allen Berliner Bezirkeninsbesondere auch außerhalb des S-Bahnrings. Diese müssen niederschwellig zugänglichsein und von geschultem Personal betreut werden.
Zusätzlich ist eine kompetente Drogenberatung durch speziell geschultes Personal inder Muttersprache, des hilfesuchenden Menschens unumgänglich. Hier darf sich das LandBerlin nicht allein auf ehrenamtliche Helfer*innen verlassen. Es müssen Stellengeschaffen werden, die aus dem Berliner Landeshaushalt finanziert werden.
Daher fordern wir:
Um einen vor Kälte und schlechtem Wetter geschützten Raum und Schlafplatz zu finden,nutzen viele obdachlose Menschen Bahnsteige, Haltestellen und Bahnhofshallen undhalten sich in diesen auf. Den ÖPNV nutzen sie für Wege zu unterschiedlichenBehörden, Hilfseinrichtungen, Schlafplätzen und Unterkünften, sowie als Möglichkeit,um sich aufzuwärmen und Zeitungen zu verkaufen.
Oftmals haben sie dabei  keine – oder nicht mehr gültige – Tickets für den ÖPNV undwerden in den Bereichen der Bahnhöfe als “Sicherheitsproblem” verstanden, weshalb sievon Kontrolleur*innen wegen des “Schwarzfahrens” aufgegriffen und vonSicherheitspersonal dem Ort verwiesen werden.  Da obdachlose Menschen nur selten diehohen Strafzahlungen für das “Schwarzfahren” leisten können, droht ihnen beiWiederholung eine mehrwöchige Freiheitsstrafe. Darüber hinaus werden im Rahmen vonUmbau- und Renovierungsarbeiten sogenannte “dunkle Ecken” in den Bahnhöfen, in denenobdachlose Menschen, vom Personenverkehr abgeschirmt, Zuflucht suchen, immer mehrabgebaut, stärker beleuchtet und durch Kameras überwacht, was dazu führen soll. dassdie obdachlosen Menschen aus den Bahnhöfen vertrieben werden.
Daher fordern wir:
An der Forderung einer komplett entgeltfreien Nutzung des ÖPNV für alle Menschenhalten wir fest.
Statistiken zur Zahl und Charakteristika obdachloser Menschen sind wichtig, damitsich das Berliner Hilfesystem an ihre Bedürfnisse anpassen kann und beispielsweiseausreichend Schlafplätze sowie Hygieneartikel für Frauen* zur Verfügung stehen.Deshalb ist die Forderung nach einer zielführenden Obdachlosenstatistik bereits seit2017 Beschlusslage der Jusos Berlin.
In der Zwischenzeit wurde eine Zählung obdachloser Menschen unter dem Motto „Nachtder Solidarität“ durchgeführt. Die Durchführung sowie die daraus entstandeneStatistik wurden von Sozialarbeiter*innen und der Selbstvertretung obdachloserMenschen in Berlin kritisiert. Es wird davon ausgegangen, dass die erfasste Zahl derobdachlosen Menschen viel geringer ist, als die tatsächliche Zahl. Für die kommendeZählung stellen wir deshalb die folgenden Forderungen:
Aus methodischer Sicht wurde bemängelt, dass in einigen Parks und Grünanlagen, wiebeispielsweise im Tiergarten oder im Grunewald, gar nicht oder nicht flächendeckendgezählt wurde. Wir müssen deshalb davon ausgehen, dass die tatsächliche Zahl derobdachlosen Menschen in Berlin viel höher ist.
Außerdem waren an der „Nacht der Solidarität“ viele freiwillige Helfer*innenbeteiligt, die vorher keine Erfahrungen in der Arbeit mit obdachlosen Menschenhatten. Expert*innen gehen deshalb davon aus, dass viele der sogenannten verdecktenObdachlosen in der Statistik nicht berücksichtigt werden. Beispielsweise halten sichviele Obdachlose in Fast-Food-Ketten auf, die rund um die Uhr geöffnet sind. Auch andiesen Orten wurde nicht gezählt. Nicht alle obdachlosen Menschen sind mit vielGepäck unterwegs oder auf den ersten Blick als solche erkennbar.
Auch auf die Kritik der Selbstvertretung obdachloser Menschen muss reagiert werden.Die Zählung ist würdelos, solange sie nicht mit konkreten Handlungsschrittenverbunden ist.
Daher fordern wir:
- Die Schaffung einheitlicher Rahmenbedingungen für obdachlose Menschen in allenBürger*innenämtern.
- Die Zuständigkeit für die Betreuung, Versorgung und die Unterbringung nach demASOG soll auf Landesebene zentralisiert werden. Der Senat hat dabeisicherzustellen, dass Anlaufstellen über das gesamte Stadtgebiet verteilt undjeweils ortsnah zu erreichen sind. Die Zuordnung von obdachlosen Personen zueinem Bezirksamt nach Geburtsort ist im Gegenzug abzuschaffen. Hinsichtlich vonMelde- und Ausweisangelegenheiten ist obdachlosen Personen – wie allen anderenBerliner*innen auch – freier Zugang zu den Bürger*innenämtern ihrer Wahl zuverschaffen.
- Die Gebühr für die Ausstellung eines vorläufigen Personalausweises istabzuschaffen.
- Es soll ein Kooperationsabkommen zwischen dem Land Berlin und demBundesministerium für Arbeit und Soziales erzielt werden, um die Zuständigkeitenfür die bezirkliche Dokumentenausstellung und die Beantragung und Verwaltung von Grundsicherungsleistungen für obdachlose Personen in einer Behörde zu bündelnund in einem Behördengang zu ermöglichen. Diese Behörde soll ebenfallsmedizinische und psychologische Beratungsleistung und Betreuungsangebote durchSozialarbeiter*innen vornehmen können.
- Die Schaffung einer eigenen Landesbehörde für die Bekämpfung vonObdachlosigkeit, welche bei der Senatsverwaltung für Soziales angesiedelt werdensoll. Die gesetzliche Grundlage für diese Behörde soll in einem eigenenObdachlosigkeitsgesetz geschaffen werden. Obdachlosigkeit soll nicht mehr imASOG geregelt sein.
- Massive Ausweitung der Finanzierung. Die Bezirke brauchen bedarfsgerechte undgesicherte Finanzierung für Sozialarbeiter*innen, Notunterkünfte und dieBefriedigung grundlegender Bedürfnisse von obdachlosen Menschen.
- So schnell wie möglich Notunterkünfte, zum Beispiel aus Containern oder inleerstehenden Hotels und Bürogebäuden,  die auf die grundlegenden Bedürfnisse(Privatsphäre, Barrierefreiheit, Haustiere, Partnerschaften, Sicherheit)obdachloser Menschen eingehen, zu bauen und zur Verfügung zu stellen.
- In bereits bestehenden Unterkünften für obdachlose Menschen muss, wenn möglich,eine Unterbringung in Einzelzimmer gewährleistet werden. In neu zu bauendenUnterkünften muss eine Unterbringung in Einzelzimmer unter allen Umständengewährleistet sein.
- Modellprojekte – wie housing first – mehr in den Fokus zu rücken und dieseauszuweiten.
- Die bestehenden Unterkünfte durch geschultes und ausgebildetes Personal, sowiedeutlich höhere Finanzmittel, zu unterstützen.
- Das Projekt Housing First Berlin, welches nachweislich und nachhaltig wirksamist, muss als Regelkonzept der Berliner Wohnungslosenhilfe über die ganze Stadtausgeweitet werden.
- Investitionen des Landes Berlin in das Unterbringungssystem müssen künftig inden Bau und die Bewirtschaftung bezahlbarer Wohnungen fließen.
- Städtische Wohnungsbaugesellschaften (GEWOBAG, degewo etc.) müssen Soforthilfeleisten, mehr Wohnungen für das Projekt Housing First zur Verfügung stellen undneue Wohnungen hierfür bauen.
- Von den städtischen Wohnungsbaugesellschaften zur Verfügung gestellte Wohnungenmüssen verkehrsgünstig liegen.
- Die Durchführung einer geschlechtsspezifischen Datenerhebung.
- Die Schaffung neuer staatlicher Unterkünfte für Frauen in allen Stadtteilen.Konkret: eine Notunterkunft für obdachlose Frauen in der City West.
- Überwachung von Hotspots von sexuellen Übergriffen durch die verstärkte Präsenz von sensibilisiertem und geschultem Sicherheitspersonal.
- Die Ermöglichung einer kostenfreien Nutzung aller Toiletten im öffentlichen Raumfür Frauen.
- Die Ausstattung von öffentlichen Toiletten mit kostenfreien Hygieneprodukten undSchwangerschaftstests.
- Die Unterstützung der Berliner Obdachlosenhilfe durch die Anstellung vonMenschen mit Sprachkenntnissen oder den Einsatz von Dolmetscher*innen.
- Eine gesamteuropäische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wohnungs- undObdachlosenhilfe.
- “Housing First” als Förderprojekt bei der Kommission anzusiedeln.
- Die sozialdemokratischen Bundesminister*innen und Mitglieder der SPD-Fraktion imBundestag setzen sich für die internationale Durchsetzung der Grund- undMenschenrechte von obdachlosen Menschen ein, indem einVertragsverletzungsverfahren vor dem Europäischen Gerichtshof und eineStaatenklage vor dem Europäischen Menschenrechtsgerichtshof wegen regelmäßigerVerletzungen der Rechte von Obdachlosen eingeleitet wird
- Die Einführung von Hilfsangeboten im Rahmen der staatlichen undzivilgesellschaftlichen Obdachlosenhilfe, welche auf die Bedürfnisse vonRentner*innen eingehen können und die sie bei Behördengängen, Besorgungen undauf der Suche nach ggf. günstigeren Wohnungen unterstützen.
- Mehr öffentliche Gelder für die Bezahlung von medizinischem Personal inAmbulanzen für obdachlose Menschen bereitzustellen.
- Die Schaffung kostenloser ambulanter psychiatrischer Betreuung unabhängig voneiner stationären psychiatrischen Behandlung und gleichzeitiger Unterbringungder Menschen in einem eigenen und sicheren Wohnumfeld. Das bedeutet, denSozialpsychiatrischen Dienst auszuweiten, mehr Personal einzustellen und eineverstärke Zusammenarbeit von Sozialarbeiter*innen, Psycholog*innen undPsychiater*innen.
- Ein Angebot sozialpsychiatrischer Gespräche in allen zivilgesellschaftlichenEinrichtungen für obdach- und wohnungslose Menschen soll eingeführt und durchdas Land Berlin finanziert werden, wobei die Inanspruchnahme der Hilfe durchDolmetscher*innen immer möglich sein muss.
- Die Schaffung und Finanzierung von mehr (therapeutischem) Wohnraum für die Zeitnach einem Klinikaufenthalt für obdachlose Menschen.
- Eine unbürokratische allgemeine Krankenversicherung für obdachlose Menschen.
- Die finanzielle und personelle Ausstattung der mobilen Hilfsangebote deutlichauszubauen und staatliche Stellen, die die zivilgesellschaftlichen Angebote unterstützen, aufzubauen.
- Die Aufnahme mobiler Hilfsangebote in das Portfolio bereits bestehenderstaatlicher Hilfsangebote.
- Die allgemeine Öffnung der Notunterkünfte für Hunde oder separate Zimmer fürMenschen mit Tieren.
- Engere Zusammenarbeit der Berliner Polizei mit den Hilfseinrichtungen und derengeschultes Personal.
- Sensibilisierung und Schulung der Berliner Polizist*innen im Umgang mitobdachlosen Menschen.
- Eine anonyme Anlaufstelle innerhalb der Polizei, zu etablieren, damit obdachloseMenschen Unterstützung erhalten können.
- Die Aufhebung der Meldepflicht für Drogenbesitz in Einrichtungen derObdachlosenhilfe.
- Den massiven Ausbau von Konsumräumen in allen Berliner Bezirken.
- Eine kompetente Drogenberatung durch speziell geschultes Personal beigleichzeitiger Unterbringung der Menschen in einem sicheren Wohnumfeld.
- Den Ausbau des Angebotes an sogenannten Spritzenautomaten.
- In Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn und der BVG Konzepte zu entwickeln, diees obdachlosen Menschen auch weiterhin ermöglichen sollen, Bahnhöfe undBahnhofshallen als Schlafplatz oder Zufluchtsort vor schlechtem Wetter zunutzen.
- Vor der nächsten Zählung muss klar zu kommunizieren, dass aus den erhobenenZahlen ein entsprechender Ausbau der Unterbringungsmöglichkeiten folgt.
- Bei der kommenden Zählung die Freiwilligen im Vorfeld intensiv von Expert*innenzu schulen. Gleichzeitig bessere Schätzmethoden zur Erfassung verdeckterObdachlosigkeit zu entwickeln.
- Das Zählen in unbeleuchteten Flächen und den Kontakt mit obdachlosen Menschenunter Berücksichtigung der Sicherheit der Zählenden zu gewährleisten, ohnehierfür Sicherheitskräfte einzusetzen.

**Empfehlung der Antragskommission:** Erledigt bei Annahme 114/II/2021(Konsens)
