---
kuerzel: Antrag 32/I/2021
titel: Antrag 32/I/2021 Auszubildende und Studierende nicht in der Krise sitzen lassen!
status_in_tabelle: Erledigt
antragsteller: Jusos LDK
ueberwiesen_an: ''
tagesordnungspunkt: Bildung
veranstaltung: I/2021 Landesparteitag 24.04.2021
verantwortlich: SPD Berlin
herkunft: parteitag.spd.berlin
source_url: https://parteitag.spd.berlin/cvtx_antrag/auszubildende-und-studierende-nicht-in-der-krise-sitzen-lassen/
pdf_url: https://parteitag.spd.berlin/app/uploads/pdf/I_2021//Antrag_32I2021_Auszubildende_und_Studierende_nicht.pdf
publication_date: ''
tags: []
content_hash: c4dc8973736b
---

**AntragstellerInnen:** Jusos LDK

**Adressat:** Der Landesparteitag möge beschließen:

## Antragstext

Das Studium wird gerne als die schönste Zeit des Lebens romantisiert. Freiräumenutzen, sich ausprobieren, über sich hinauswachsen, Erfahrungen sammeln und viellernen – gerade für das Leben. Was für einige so verlockend klingen mag, istspätestens seit der Bologna-Reform, durch welche die Hochschulen Student*innen imZulassungsverfahren selbst auswählen, obwohl dies im Grundgesetz verboten wird, keineRealität mehr. Leistungsdruck und die Ökonomisierung des Studiums nehmen viel Freude.Die Corona-Krise hat der Gesamtsituation noch eine Krone aufgesetzt. UnzähligeStudierende haben durch die Kontaktbeschränkungen und Eindämmungsmaßnahmen ihreoftmals ohnehin schlecht bezahlten Studierenden- und Aushilfsjobs verloren. Vor derPandemie haben circa zwei Drittel ihr Studium mit Nebenjobs finanziert. Da Branchenwie die Gastronomie, in denen häufig Studierende tätig sind, besonders hart getroffensind, haben viele nun kaum eine Finanzierungsmöglichkeit. Die anfänglichen Geldtöpfefür Studierende wie z. B. durch das Studierendenwerk oder die Studienkredit-Überbrückungshilfe des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, waren viel zugering und sind schon längst erschöpft. Mit dem Semesterwechsel im Frühjahr 2021steht die Zahlung des Semesterbeitrages wieder an und noch immer sind vieleStudierende in finanzieller Not.
Zwar sind im Vergleich zu Studierenden Auszubildende in deutlich mehr Branchen zufinden, welche unterschiedlich stark von der Pandemie betroffen sind, doch diefinanzielle Not droht an vielen Stellen. Durch die Corona-Krise gehen zahlreicheArbeitnehmer*innen in Kurzarbeit und davon bleiben Auszubildende nicht ausgenommen.In den ersten 30 Tagen der Kurzarbeit wird Auszubildenden die volleAusbildungsvergütung gezahlt, doch im Anschluss kann der Betrieb auch hierKurzarbeiter*innengeld beantragen und folglich reduziert sich das Einkommen derAuszubildenden. Eine Alternative ist in einigen Fällen, dass die Ausbildungsverträgegeändert werden und eine Abmachung über eine verringerte Stundenanzahl getroffenwird. Die Folge auch hier: weniger Vergütung. Doch die Ausbildungsvergütung ist auchschon vor der Krise in vielen Fällen unzureichend gewesen. Die bestehendenfinanziellen Probleme verschärfen sich durch die Corona-Krise zunehmend.
Wir fordern:
Die finanzielle Not sorgt unter Auszubildenden und Studierenden für zunehmendeUnsicherheit und damit verbundene Sorgen sowie psychischen Stress. Gepaart wirddieser Stress mit Zukunftssorgen. Es wurden nicht nur weniger Ausbildungsverträgeabgeschlossen, auch wissen fast 40 Prozent der Azubis selbst im letzten Jahr nochnicht, ob sie übernommen werden können. Selbst wenn es eine Übernahmezusage gibt,werden knapp 30 Prozent der Azubis nur befristet übernommen. Die Situation derStudierenden ist nicht besser. Einige Studierende haben und werden ihr Studiumabbrechen bzw. pausieren müssen, um ihr Leben weiterhin finanzieren zu können. Andereversuchen, ihr Studium so gut es geht aufrecht zu erhalten und weiter zu verfolgen.Doch Vorlesungen, Unterricht und Seminare mussten über Nacht mehr schlecht als rechtin digitale Formate umgewandelt werden.
Digitale Lehre ist an vielen Unis und berufsbildenden Schulen bisher ein Novum.Studierende bleiben hierbei auf der Strecke. Der Wegfall einiger Module bzw. dieUnmöglichkeit, sie anzubieten, verzögert in vielen Fällen den Studienverlaufsplan undsomit den Abschluss der Studierenden. Eine Studie in 25 Ländern zeigt, dass über dieHälfte der Studierenden besorgt ist, ihre Studienziele dadurch nicht zu erreichen.Auszubildende haben ähnliche Probleme, da berufsbildende Schulen und ebenso Betriebehäufig nur sehr unzureichend technisch ausgestattet sind, um den Distanzunterricht ingleicher Qualität fortführen zu können. In einigen Fällen entfällt er sogar ganz.Gleiches gilt für die betrieblichen Teile der Ausbildung: Durch Kurzarbeit und denWegfall von Aufträgen etc. gibt es weniger zu tun und damit auch weniger zu lernen.Hierdurch entsteht die Gefahr, dass Ausbildungsinhalte nur unzureichend vermitteltwerden können und damit der Abschluss gefährdet wird. Neben der fehlenden Vermittlungvon Ausbildungsinhalten erhöhen die Kurzarbeit, ähnliche Regelungen oder derUnterrichtsausfall auch die Fehlzeiten. Diese Fehlzeiten wiederum werden für dieAbschlussprüfung angerechnet. Übersteigen sie zehn Prozent der Arbeits- undSchulzeit, kann eine Zulassung zur Abschlussprüfung gefährdet sein.
Wir fordern:
Die Unsicherheit und psychische Belastung, die auch durch Einsamkeit ausgelöst wird,werden gerade durch die Prüfungsphasen noch drastischer. Hier herrscht anUniversitäten und Hochschulen, aber auch in Ausbildungsbetrieben keine Klarheit. DieUmsetzung der Durchführung der Prüfungsleistungen in den Corona-Semestern erscheintwillkürlich: teils online, teils vor Ort, teils gar nicht. Dies birgt nicht nurUnsicherheiten und unnötige Kontaktrisiken bei Präsenzprüfungen, sondern auchdiskriminierende Nachteile. Für Auszubildende, die aufgrund einer Vorerkrankung oderaus anderen Gründen in eine Risikogruppe eingestuft werden, gibt es keine klarenRegelungen. Ihre zeitweise Freistellung oder die Ermöglichung von Homeoffice obliegtder individuellen Regelung im Betrieb und erhöht so zunehmend die Unsicherheit undAngst, wie es weiter gehen kann. An manchen Fachbereichen gibt es Alternativen fürStudierende aus Risikogruppen, an anderen können sie nur umständlich beantragtwerden. Diese Studierenden werden so häufig in die Überlegung getrieben, ob sie einePrüfung in Präsenz unter einem enormen gesundheitlichen Risiko schreiben oder eineoft benachteiligende alternative Prüfungsform beantragen. Doch nicht nur Studierendeaus Risikogruppen müssen sich hier bislang entscheiden. Universitätsleitungenkalkulieren das Risiko einer Infektion und deren Folgen und wägen es gegen diegegebenenfalls fachlichen Vorteile einer Präsenzprüfung ab. Diese Abwägung über dieUnversehrtheit des Lebens darf nicht sein.
Nur eine Planung der kommenden Semester und der Prüfungsformate in digitaler Formbietet die nötige Sicherheit, sich auch frühzeitig um eine gelungene Umsetzung zubemühen und weitere psychische Belastungen einzudämmen.
Wir fordern:
Studierende und Auszubildende werden in der Corona-Krise als stille Teilhaber*innenaus dem WG- oder Kinderzimmer nicht gesehen – es ist wichtig, dass wir auch diese inder Krise unterstützen und Sicherheiten geben. Finanzielle Unterstützungen undSichern eines fairen und planbaren Studierens und der Ausbildung sind erforderlich –Maßnahmen müssen endlich festgezurrt werden.
- Für die Zeit der Pandemie sollen Bafög und Auzubildendenbeihilfe für alleStudierenden bzw. Auszubildenden geöffnet werden. Diese Zahlung soll alsVollzuschuss, also darlehensfrei, auch rückwirkend für die vergangenen Corona-Semester und -Halbjahre ausgezahlt werden.
- ein Aufstocken der Corona-Hilfen des Landes Berlin um weitere fünf Mio. fürStudierende in Not
- Auszubildende vor Kurzarbeit und Kurzarbeiter*innengeld schützen.
- Wir halten weiterhin an unserer Forderung fest, das Bafög und dieMindestausbildungsvergütung so anzuheben, dass Studierende und Auszubildende in Würdedavon leben können.
- Damit die Ausbildungskrise nicht zur Corona-Krise wird, sollen in denlandeseigenen Unternehmen weitere Ausbildungsplätze geschaffen werden. Darüberhinaus sprechen wir uns für eine Ausbildungsgarantie aus
- Die Universitäten bzw. jeweiligen Institute und berufsbildenden Schulen müssengewährleisten, dass alle Studierenden und Auszubildenden die notwendigetechnische Ausstattung zur Teilhabe am Unterricht und Studium sowie an denPrüfungen zur Verfügung haben. Dies kann über das Bereitstellen von Endgeräten(Ausleihe von z. B. Laptops) oder die bevorzugte Vergabe vonComputerarbeitsplätzen in (Hoch-)Schulgebäuden an bedürftige Azubis bzw.Studierende sichergestellt werden. Hierfür sollen den Hoch- und berufsbildendenSchulen die finanziellen Mittel gestellt werden.
- schnellerer Abfluss der Mittel aus dem DigitalPakt für Berufsschulen undAufstocken des Technikfonds für die Berliner Hochschulen
- Die berufsbildenden Schulen und Universitäten müssen den Distanzunterrichtsicherstellen. Hierzu müssen in der Bildungsstätte die notwendigenVoraussetzungen geschaffen werden, sodass Lehrende entweder aus derBildungsstätte die Lehrinhalte vermitteln können oder ihnen muss dieentsprechende Ausstattung gestellt werden, um dies aus dem Homeoffice tun zukönnen.
- Betriebe, in denen Beschäftigte und Auszubildende mitbestimmen dürfen,investieren mehr in die betriebliche Ausbildung, die Ausstattung und dieÜbernahme von Auszubildenden. Gerade in Zeiten der Corona-Pandemie, wo vieleBetriebe sich umstrukturieren, bedarf es an betrieblicher Mitbestimmung. Deshalbfordern wir die Stärkung der betrieblichen Mitbestimmung!
- Fehlzeiten und Ausbildungsversäumnisse, die durch die Folgen der Pandemie wieKurzarbeit entstehen, dürfen nicht die Zulassung zur Abschlussprüfunggefährden.
- Landesweit einheitliche Regelungen über Prüfungsanforderungen in Pandemiezeiten,die niemanden benachteiligen (weder durch ein Gesundheitsrisiko noch durch dietechnische Ausstattung) und berücksichtigen, ob Präsenz-Prüfungen im Verhältnisstehen zu dem Corona-Infektionsrisiko. Diese sollen langfristig planbar unddaher, wann immer möglich, in digitaler Form durchgeführt werden. Auch soll esfür Lehrkräfte möglich bleiben, auf individuelle Situationen der Studierendeneinzugehen, wenn nötig, damit alle die digitalen Semester so gut wie möglichbestreiten können.
- Einheitliche, übergreifende Regelungen, die gleichwertige Prüfungen für allefestlegen, für Studierende und Auszubildende aus Risikogruppen und solche, diemit Menschen aus Risikogruppen zusammenleben. Durch digitale Prüfungsformatekann eine Benachteiligung über das Gesundheitsrisiko ausgeschlossen werden. Sinddiese Formate nicht für alle und in großem Umfang umsetzbar, muss eine in Bezugauf Zeit, Vorbereitung und Aufgabenstellung gleichwertige Prüfung gestelltwerden.
- Werden (Abschluss-)Prüfungen aufgrund der Coronapandemie verschoben, mussgewährleistet sein, dass das Ausbildungsverhältnis für diesen Zeitraumverlängert wird und so keine Nachteile entstehen. Ebenso darf sich durch denverschobenen Prüfungszeitraum nicht die Zahl der benötigten Fachsemestererhöhen. Ein Ausfall von Prüfungen oder eine langfristige Verschiebung ummehrere Monate oder gar ein Jahr ist unbedingt zu vermeiden und darf nur inAusnahmefällen erfolgen.
- Eine Verlängerung des Schutzschirms bezüglich der Freiversuchsregelungen für dienächsten Corona-Semester und für alle Wiederholungsprüfungen aus den vorherigenSemestern.
- Die erneute Aussetzung der Regelstudienzeit für weitere Corona-Semester.

**Empfehlung der Antragskommission:** Erledigt bei Annahme Antrag 31/I/2021(Konsens)
