---
kuerzel: Antrag 106/I/2021
titel: 'Antrag 106/I/2021 Solidarität in der Krise: Vermögensabgabe jetzt!'
status_in_tabelle: ''
antragsteller: Jusos LDK
ueberwiesen_an: ''
tagesordnungspunkt: Soziales
veranstaltung: I/2021 Landesparteitag 24.04.2021
verantwortlich: SPD Berlin
herkunft: parteitag.spd.berlin
source_url: https://parteitag.spd.berlin/cvtx_antrag/solidaritaet-in-der-krise-vermoegensabgabe-jetzt/
pdf_url: https://parteitag.spd.berlin/app/uploads/pdf/I_2021//Antrag_106I2021_Solidaritat_in_der_Krise_Vermoegen.pdf
publication_date: ''
tags: []
content_hash: 2bc392508b6f
---

**AntragstellerInnen:** Jusos LDK

**Adressat:** Der Landesparteitag möge beschließen:Der Bundesparteitag möge beschließen:

## Antragstext

Die Corona-Krise hat ein Schlaglicht auf die wachsende soziale Ungleichheit in unserem Land geworfen und diese weiter verschärft. Viele Menschen mit geringen undmittleren Einkommen gerieten durch die Pandemie in Existenznöte, währendGroßaktionär*innen von rasant steigenden Aktienkursen und Gewinnausschüttungenprofitieren. So konnten die 119 deutschen Milliardär*innen ihr Vermögen während derKrise um rund 79 Milliarden Euro steigern. Gleichzeitig mussten viele Menschen trotzstaatlicher Unterstützung auf ihre Ersparnisse zurückgreifen und Einkommensverlustehinnehmen. Das zeigt, wie massiv die Corona-Pandemie die Konzentration der Vermögenverstärkt.
Wie eine Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) derHans-Böckler-Stiftung zeigt, wirkt sich die Krise besonders belastend auf Menschenmit niedrigen Einkommen aus. Sie leiden am stärksten unter wirtschaftlichen Sorgen,vor allem, wenn sie über wenig Vermögen verfügen. Dabei waren bereits vor derPandemie rund ein Fünftel der Deutschen nicht in der Lage, eigenes Vermögenaufzubauen. Denn nicht erst seit Corona besteht eine dramatische Ungleichverteilungder Vermögen in Deutschland: Laut dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung(DIW) besitzen die obersten ein Prozent 35 Prozent des gesamten Vermögens, währenddie unteren 90 Prozent nur über 33 Prozent des Vermögens verfügen. Diese Ungleichheitdürfen wir nicht hinnehmen. Menschen ohne Vermögen haben eine nachweislich geringereLebenserwartung, sind vollständig abhängig von Lohnarbeit und somit oft imNiedriglohnsektor gefangen und können nicht im gleichen Maße am Gemeinwesenteilhaben, wie Vermögende. Dies führt langfristig auch zu einer erheblichenVerschiebung politischer und gesellschaftlicher Macht. Außerdem ist es für Kinder,deren Eltern kein Vermögen besitzen, erheblich schwieriger, selbst Vermögenaufzubauen, da sie nicht erben. Dadurch leidet die soziale Mobilität: Kinder ausarmen Familien haben es ungleich schwerer, aufzusteigen.
Wir stehen vor einer Zerreißprobe: Wenn wir eine solidarische Gesellschaft schaffenund erhalten wollen, dürfen tiefgreifende ökonomische und soziale Spannungen nichtunbeantwortet bleiben. Die Corona-Krise hat diese Spannungen weiter verstärkt. Demmüssen wir mit einer solidarischen Besteuerung entgegenwirken. Ein Teil davon solltedie Vermögensabgabe sein. Dafür kann der nach dem Zweiten Weltkrieg beschlosseneLastenausgleich als positives Beispiel dienen, denn er linderte die sozialenSpannungen erheblich.
Neben den sozialen Spannungen hat die Corona-Krise auch den Investitionsstau in dasöffentliche Bewusstsein gerückt. Die Pandemie hat gezeigt, dass weitere öffentlicheInvestitionen zur Stärkung des sozialen Gemeinwesens unabdingbar sind. Der Sparzwangund die Profitmotive der vergangenen Jahrzehnte im Gesundheitswesen haben zu einemRückgang an Intensivbetten und erheblichem Personalmangel geführt. Auch dieöffentliche Verwaltung kann ihrem Anspruch, bedarfsgerecht und schnell zu agieren,aufgrund mangelhafter Ausstattung und fehlendem Personal zu oft nicht gerecht werden.Homeschooling und Home-Office haben darüber hinaus aufgezeigt, wie essentiellflächendeckende Breitbandanschlüsse und die technische Ausstattung zu Hause sind, umam gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können.
Bei all dem dürfen wir die größte Herausforderung unserer Zeit, den Klimawandel,nicht vergessen. Die vollständige Transformation unseres Lebens und unsererWirtschaft erfordert immense finanzielle Anstrengungen: Allein die Energiewende wirdnach Berechnungen des ifo-Institutes bis 2050 zwischen 500 und 3.000 Milliarden Eurokosten.. Diese finanziellen Aufgaben müssen gerecht verteilt werden.
Es ist daher offensichtlich, dass wir einen handlungsfähigen und finanzkräftigenStaat brauchen, der darauf reagieren kann. Der Investitionsstau in der Verwaltung,dem Gesundheits- und Bildungssystem und in der öffentlichen Infrastruktur darf nichtweiter bestehen – hier besteht akuter Finanzierungsbedarf. Daher können wir uns keineerneute Austeritätspolitik wie nach den letzten Finanzkrisen leisten. Die notwendigenInvestitionen dürfen auch nicht auf dem Rücken der Arbeitnehmer*innen finanziertwerden, die in Kurzarbeit, mangelhaft ausgestatteten Home-Office oder unterwidrigsten Arbeitsbedingungen in den Betrieben, Krankenhäusern und Schulen ihreGesundheit aufs Spiel gesetzt haben, um während der Pandemie die Gesellschaft amLaufen zu halten.
Die aktuelle Bundesregierung hat bereits während der Pandemie das Dogma der schwarzenNull aufgegeben und wieder Schulden aufgenommen, um die ausfallenden Steuereinnahmen,Hilfsprogramme und Investitionen zu finanzieren. Das ist in dem aktuellenNiedrigzinsumfeld absolut richtig. Doch die Schuldenaufnahme allein kann auf Dauerkeine Lösung sein. Auch wenn die Wirtschaft wieder wachsen und die Schuldenquotedadurch sinken wird, braucht der Staat auf Dauer neue Einnahmequellen, um denHerausforderungen der kommenden Jahrzehnte gerecht zu werden. Darüber hinaus wirdSchuldenaufnahme nicht die eklatante Vermögensungleichheit und deren Auswirkungen aufunsere Gesellschaft beheben.  Die gerechteste und ökonomisch sinnvollste Lösung istdaher eine Vermögensabgabe, mit der die reichsten Menschen unserer Gesellschaft ihrenBeitrag zur Bewältigung der Krise und der kommenden Herausforderungen leisten sollen.
Wir fordern daher die Einführung einer Vermögensabgabe auf alle Privatvermögen ab 2Mio. Euro und auf alle Unternehmensvermögen ab 5 Mio. Euro. Die Vermögensabgabestartet bei 10% und steigt linear-progressiv auf 30% ab einem Vermögen von 50 Mio.Euro an. Die Vermögensabgabe wird in jährlichen Raten über 20 Jahre gezahlt. DieVermögensabgabe soll bei immobilem Kapital und Unternehmensbeteiligungen auch in Formvon staatlichen Anteilen geleistet werden können.
Wir fordern, dass die Erlöse der Vermögensabgabe einem gesonderten Investitionsfondszugeführt werden, um zu garantieren, dass die Mittel zweckgebunden für diegewünschten Investitionen genutzt werden und nicht, um Löcher im laufendenBundeshaushalt zu stopfen.
Bei unserer Ausgestaltung orientieren wir uns an Simulationsrechnungen des DIWBerlin. Im Gegensatz zur Vermögenssteuer wird die Vermögensabgabe nur einmalig aufden Vermögensbestand erhoben.  Es ist uns dabei wichtig, dass nur die oberstenProzente der Vermögenden in Deutschland betroffen sind, um die gewünschteUmverteilungsdynamik zu erzielen. Familien mit Einfamilienhaus und kleine Betriebewerden durch die Freibeträge geschützt. Verluste durch die Corona-Krise sollenebenfalls berücksichtigt werden. Da die Vermögen in Deutschland sehr stark auf dieoberen 10 Prozent konzentriert sind, kann die Vermögensabgabe trotz der hohenFreibeträge ein erhebliches Aufkommen generieren. Die Berechnung des DIW geht fürunser Modell von einem Aufkommen von 338 Milliarden Euro aus. Indem wir den Stichtagfür die Bemessung des Vermögens in die Vergangenheit (den Start der Corona-Pandemie)legen, verhindern wir, dass Vermögende der Abgabe ausweichen.
Abgabepflichtig sind alle individuellen natürliche Personen. Natürliche Personen mitWohnsitz oder ständigem Aufenthalt im Inland sind unbeschränkt abgabepflichtig.Beschränkt Abgabepflichtig sind natürliche Personen mit Wohnsitz oder ständigem Aufenthalt im Ausland mit inländischem Vermögen. Eine gemeinsame Veranlagung vonEhepartner*innen oder Lebenspartner*innen ist nicht vorgesehen. Es wird keinKinderfreibetrag gewährt. Juristische Personen sind grundsätzlich nichtabgabepflichtig.
Die Bemessungsgrundlage der Vermögensabgabe ist das individuelle in- und ausländischeNettovermögen der natürlichen Person. Das Individuelle Nettovermögen errechnet sichaus der Differenz zwischen den abgabepflichtigen Vermögenswerten und darauf lastendenVerbindlichkeiten. Die Ermittlung und Bewertung der Vermögenswerte undVerbindlichkeiten sollen sich grundsätzlich an den Vorschriften desBewertungsgesetzes orientieren.
Der Tarif der Vermögensabgabe soll linear-progressiv gestaltet sein: Dieser beginntmit 10 Prozent und steigt mit höheren abgabepflichtigen Nettovermögen bis auf 30Prozent. Ab einem abgabepflichtigen Nettovermögen von 50 Millionen soll der Spitzen-Abgabesatz von 30 Prozent einsetzen.
Der persönliche individuelle Freibetrag beträgt zwei Millionen Euro vomabgabepflichtigen Vermögen. Für Betriebsvermögen und wesentlichen Beteiligungen(mindestens 25 Prozent) an Kapitalgesellschaften sind ein gesonderter Freibetrag inHöhe von fünf Millionen Euro vorgesehen. Es sollen die aktuellen Regelungen desErbschaftsrechts analog für die Gewährung von Freibeträgen angewendet werden.
Die Vermögensabgabe soll auf das abgabepflichtige Nettovermögen zum 01. Januar 2020festgesetzt und erhoben werden. Auf Antrag kann als alternativer Stichtag der 01.Januar 2022 gewählten werden, sofern der Abgabepflichtige glaubhaft nachweisen kann,dass sein Vermögen seit dem 01. Januar 2020 im Zuge der Covid-Pandemie mittelbargesunken ist und sein abgabepflichtiges Nettovermögen zum 01. Januar 2020 niedriger istals zum 01. Januar 2020. Der Missbrauch dieser Ausnahmeregelung soll unterbundenwerden. Die Steuerzahlung wird auf 20 Jahre gestreckt.
Grundsätzlich sind wir der Überzeugung, dass die derzeitigen Vermögensunterschiedemoralisch nicht zu rechtfertigen sind. Wer betroffen von der Vermögensabgabe ist, hatdiese Vermögen egal ob direkt durch Unternehmensbesitz, Immobiliengeschäfte oderGeschäfte auf dem Finanzmarkt, oder indirekt durch Erbschaft, als Resultat dergesammelten Arbeitskraft anderer erlangt . Die Vermögensabgabe kann nur derStartschuss für eine größer angelegte radikalere Umverteilung sein, die diekapitalistische Verteilungslogik in ihren Grundsätzen adressiert.

**Empfehlung der Antragskommission:** Annahme(Konsens)
